--- Sayfa 1 ---
4,
Mimar Sinan Locasının
Çalışmaları Hakkında
Ziya UMUR
10. Büyük Localar, Localar, Masonlar (II)
Sayısal Bir Araştırmanın
Düşündürdükleri
Misel MARGULİES
15. Tekrisin Anlamı
Eahlr ERMAN
22. 2076 Sayılı Ouatuor Coronatl Locası
Masonik Araştırmada
öncü Loca
Tercüme : Misel MARGULİES
24. Kendini Bil
Ziya FIÇICIOĞLU
31.
Kendini Problem Yapan Varlık İnsan
Ömer Faruk KURT
40. Masonlukta İntizam
Mehmet Fuat AKEV
52. İnsan Davranışlarında «Ölçü»nün
ve Ölçülü Olabilmenin Gereği
Cumhur FERMAN
60. Masonluk ve Özgür Düşünce
Davut BERKER
65. Ritüeller ve Masonik Tefekkür
Acısından E.U.M. ve Ruhun ölümsüzlüğü
Doğma mıdır?
Ahmet AKKAN
76. Ahlak ve Teknoloil Dünyası
Nezih RONA
81.
Geçmişten Bir Anı
Halil İbrahim GÖKTÜRK
84. Çok yönlü Bir Masonun Portresi
Münir BERİK
88. Olayların İçinden
Sahir ERMAN
91.
Localardan Haberler
Mimar SİNAN
100. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
Y I L : 1987
SAYİ ;
64

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe
etmeyin.
İnancınız
sağlanışa,
mutlaka
başarırsınız.
Sânı
Yüce Kur'an, S. 111.139

--- Sayfa 3 ---
Kapak Kompozisyonu : SİNASİ BATURÇU
YENİLİK BASIMEVİ — TİPO — OFSET
Tel.;
143 55 72 %
İSTANBUL — 1987

--- Sayfa 4 ---
Hür ve Kabul Edilmiş .Masonlar Büyük Locasının
Tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi : Cavit YENİCİOĞLU
Yazı işlerini fiilen idare eden : Reşad UMUR
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE SATILMAZ,
Nuruziya Sokağı 25, Beyoğlu,
Tel.: 149 24 51
1987
4.
Mimar Sinan Locasının
Çalışmaları Hakkında
10.
Büyük Localar, Localar Masonlar (II)
Ziya UMUR
Sayısal Bir Araştırmanın
Düşündürdükleri
15. Tekrisin Anlamı
22. 2076 Sayılı Quatuor Coronati Locası
Misel MARGULİES
....
Sahir ERMAN
Mcsonik Araştırmada
Öncü Loca
Tercüme : M
24. Kendini Bil
2
31.
Kendini Problem Yapan Varlık İnsan
Ö
40.
Masonlukta İntizam
Me
52. İnsan Davranışlarında «Ölçü»nün
Tercüme : Misel MARGULİES
Ziya FIÇICIOĞLU
ık İnsan
Ömer Faruk KURT
Mehmet Fuat AK EV
ve Ölçülü Olabilmenin Gereği
60.
Masonluk ve Özgür Düşünce
65.
Ritueller ve Masonik Tefekkür
Cumhur FERMAN
.
Davut BERKER
Açısından E.U.M. ve Ruhun Ölümsüzlüğü
Doğma mıdır?
76. Ahlak ve Teknoloji Dünyası
81.
Geçmişten Bir Anı
Halil İl
84. Çok Yönlü Bir Masonun Portresi
88. Olayların İçinden
91.
Localardan Haberler
100. Aramızdan Ayrılanlar
Halil İbrahim GÖKTÜRK
Ahmet AKKAN
Nezih RONA
Münir BERİK
Sahir ERMAN
Mimar SİNAN
Mimar SİNAN

--- Sayfa 5 ---
TARİH
Mimar Sinan Locasının Çalışmaları
Hakkında
Ziya UMUR
Dergimizin IX uncu sayısında, zamanın Pek Sayın Büyük Üsta­
dının bir «Me$aj»ı var. Hayrullah Örs Üstadımız, orada, diyor ki:
« . . . Geçmişe ait anılarını büyük bir titizlikle korumayan kurul­
lar, tıpkı hafızadan yoksun insana benzerler. Böyle bir insan için,
değil gelecek üzerinde yargıda bulunmak; hattâ yaşadığı daki­
kayı bile tam olarak kavrayabilmek imkansızdır; kurumlar ve
topluluklar da böyledir.»
«Gerçek bilgilerin olmadığı yerlerde, onun yerini masallar ve
temelsiz tasarımlar alır. Bunun da örneklerini saymakla bitire­
meyiz. Toplumların anılarını, o toplumun genişliğine ve eskiliğine
göre, az, ya da çok kapsamlı tarihler, içlerinde toplarlar.»
«...Her geçen an, artık geçmişe mal olmaktadır. Genel olarak biz­
ler, Masonluğun çok eski devirleri ile uğraşmağı severiz; ama;
içinde bulunduğumuz olayların da ileride; böyle eski anılar haline
geleceklerini unuturuz. Meselâ masonluğun uyanışından bu yana
olup bitenler; yavaş yavaş akıllardan silinmeğe başlamıştır bile.
Hele genç kardeşlerimiz için; bunları gerçeklere uygun bir yolda
öğrenmek hemen hemen imkânsızdır.»
4

--- Sayfa 6 ---
«Bütün bunları göz önünde tutan Mimar Sinan Locasının çok de­
ğerli kardeşleri, tamamiyle tarafsız ve objektif bir tarihçe ha­
zırlamak teşebbüsüne girişmiş bulunuyorlar.
Sizleri bu büyük
işlere yardıma çağırıyorum:»
«Ellerinde, hattâ pek önemsiz gibi görülebilecek meselâ eski da­
vetiyeler, konferans özetleri, loca tutanakları ve benzeri - belge­
ler bulunan kardeşlerimin, bunları ya Mimar Sinan locası arşi­
vine vermelerini - eğer kendilerince manevî değerleri çok yük­
sekse - fotoğraflarını çektirmelerine müsaadelerini
rica ediyo­
rum.»
Bu sözler bize, Mimar Sinan Locasının çalışma istikametinin ne
olması grektiğini gösteriyor. İç Tüzüğümüzün 4. maddesinde ve
başka vesilelerle söylenmiş olan bu sözleri tekrarlamak istiyorum.
Aynı şeyi tekrarlamakta «tecdidi iman» gibi faziletli
bir taraf
vardır; fakat dinleyenleri ve okuyanları bıktırmak gibi, kötü ve
zararlı bir taraf da vardır. Bu mahzuru önlemek için, locamızda
cereyan etmiş bazı hadiseleri; misâl verir gibi; hatırlatmak su­
retiyle; fikrimi izah edebileceğimi düşünüyorum.
Hayrullah Örsün sözlerinden; ayrıca anlıyoruz ki; «tarihle ilgili»
yazılar denince, kabiliyetimizi aşan bir hadise karşısında imişiz
gibi, endişe ve korkuya kapılmamalıyız. Tarih, çok küçük şeyle­
rin üst üste yığılması ile olur. Ben bunlardan bir tanesini anlata­
cağım:
«Mimar Sinan Araştırma Locası»'nm ilk kuruluş senelerindeki
Üstadı Muhteremi, aynı zamanda Büyük Üstat
olan Hayrullah
Örs; sekreteri ise, Fikret Çeltikçi idi. Çeltikçinin arzusu ile, ek­
seriya Mabette yaptığımız toplantılarda, locanın bütün yükünü
taşıyan bu Loca Sekreteri; üç aylık faaliyeti uzun uzun izah eder;
aynı zamanda o güne kadar tamamlamış olduğu Dergiyi de; mun­
tazaman; kardeşlere dağıtırdı.
1970 senesi
toplantılarının
birinde. Derginin X uncu sayısını
takdim etti. Bir taraftan o, gelecek XI inci sayının yazıları hak­
kında izahat verirken, Hayrullah Örs Üstat, Dergide çıkmış olan.
Çeltikçi imzalı bir yazıyı dikkatle tetkik ediyordu.
Birden bire Büyük Üstat, Çeltikçinin sözünü kesti; sert; heye­
canlı bir sesle, müdahalede bulundu: «Bu nedir? dedi. Büyük Lo­
canın Umumî Heyeti 14 Kasım 1970 tarihinde toplanarak, yıllar-
5

--- Sayfa 7 ---
dan beri sürüp gelen bir meseleyi, bir günde, büyük emekler ve
yorgunluk pahasına sona erdirmiş; muntazam bir Büyük Loca­
ya yaraşır bir Anayasa ( o zaman Büyük Loca Tüzüğüne bu isim
verilmekte idi) kabul etmişti. Artık kendimizi; tamamiyle gerçek
masonca faaliyetlere vermeli idik. Halbuki mecmuamızın bu sa­
yısında; Fikret Çeltikçi kardeşimiz; intizamımızı şüpheye düşü­
recek fikirler ihtiva eden bir yazıyı neşrederek; dergimizde bize
sundu. Türkiye Büyük Locasının fikirlerini ve benim düşüncele­
rimi neşreden bir dergide; hâlâ; Fransız Grand Orient'mın tema­
yüllerini müdafaa eden sözlerin söylenmesinin ne manası var?
Yeniden gayrı muntazamlığa mı dönelim?»
Mealinde sözleri; büyük bir şiddetle söyledi.
Fikret Çeltikçi, uzun seneler Paris'te yaşamış, masonluğunu orada
da sürdürmüştü. Her halde, oranın tesirleri altında kalmış bir
biraderdi. Bu da, hele intizamı yeni öğrenmiş olduğumuz 1960 ve
70'lerde, anormal sayılmazdı. Fakat, elimize verilmiş olan dergi­
nin X uncu sayısında, sanki, bize; istenmeyen bir takım fikirleri;
emri vâki gibi; empoze eden bir hava vardı. Büyük Üstat, Fik­
ret Çeltikçiye çatıyordu ama, mecmua basılmış; bize verilmişti.
Olmuş bitmiş bir işi geri çevirmek; pek mümkün görünmüyordu.
Fakat Hayrullah Örs Üstat; tâviz verecek halde değildi.
«Büyük Üstadı bulunduğum bir Büyük
Locanın naşiri efkârı;
böyle sözleri nasıl neşredebilir? Asla razı değilim. Dağıtılan sayıları
toplayalım; yok farzedelim.» dedi.
Toplantıdaki biraderlerin ellerindeki nüshalar geri alındı; tek tük
localar biraderlerine verilmiş sayıların da toplattırılması karar­
laştırıldı.
Basılmış olarak bekleyen iki veya üç bin nüsha içinden. 8 ilâ 33.
sahifeye kadar uzanan yazının sahifeleri koparıldı. 9 uncu sahife-
ye «Ritüelerimiz üzerine» diye, imzasız küçük bir yazı kondu ve
9 uncu sahifeden sonrası, 34 üncü sahife olarak devam etti.
Zaten, ondan sonra, derginin basılması da bir tökezleme devri
geçirdi: XI ve XII nci sayılar, tek nüsha halinde çıktı.
Şimdi ben, bu hadiseyi, o sırada son derecede müşkül bir vaziyette
kalan Fikret Çeltikçi Üstadımızın; nasıl büyük bir Mason oldu­
ğunu söylemek ve hatırasını tebcil etmek için zikrediyorum:
6

--- Sayfa 8 ---
O, makalesinde ileri sürdüğü fikirlerin; hiç şüphesiz doğruluğuna
kanaati olan bir kardeşti. Hata etmiş olabilirdi ama, söyledik­
lerine inanıyordu. Çok kıdemli; çok kültürlü, bilâ istisna herke­
sin saygısını kazanmış bir Üstat Masondu. Cevat Memduh Altar
Üstadımızla birlikte, Mimar Sinan Locasını kurmak için, en bü­
yük gayreti sarfeden, ve o güne kadar yürüten o idi. Birden bire
müthiş bir darbe yemekte idi. Zannedilirdi ki, feveran edecek:
cevap verecek, en azından kendini müdafaaya kalkacak.
Halbuki Fikret Çeltikçi, bir tek söz söylemedi. Sadece: «Demek
istifa etmem gerekiyor», dedi ve Locanın sekreterliğinden ayrıldı.
O zamanın Büyük Sekreteri Nafiz Ekemen, muvakkat bir zaman
için, onun yerini işgal etti.
Fikret Çeltikçinin, kendini; kusur etmiş bir mason olarak kabul
etmesine, hiç değilse, o andaki haleti ruhiyesi içinde, imkân yok­
tu. Fakat, masonik terbiyesi, masonik itaat düşüncesi ve maso-
nik disiplin anlayışı; Fikret Çeltikçi gibi, her meselede yeni fi­
kirler beyan eden, her an itiraz etmeğe hazır bir üstadımızda,
o kadar kuvvetle yer etmişti ki; «Büyük Üstat söylüyor», diye;
derhâl mutavaat etmeği vazife bilmişti.
Biz; böyle masonlara muhtacız: Âciz olduğu için değil, kendi fi­
kirlerine her zaman sadık kalmakla beraber, disiplin ve terbiyeyi,
kendine masonik şiar ve prensip edindiği için...
Sonraki senelerde, Çeltikçi Üstat, aynı ciddiyet ve vakar ile, Mi­
mar Sinan locasının çalışmalarına, bilgisini, tecrübesini, medenî
cesaretini getirdi. «Masonluk Tarihi» kitabını; kardeşlerinin isti­
fadesine sundu.
İşte hafızalarımızdan silinmiş bir hadise, ki, masonluğumuzun
yakın tarihini yapan insanlardan birisi üzerine, hafif de olsa.
bir ışık tutuyor.
Demek istiyorum ki, Mimar Sinan mecmuamız, romantik bir şiir
ve edebiyat dergisi haline gelmesin. Kardeşlik, sevgi, yardım, mü­
samaha ... bütün bu masonik prensipler, ritüellerimizin ve loca
toplantılarımızın meşgul oldukları ve olacakları işlerdir. Bu ça­
lışmalara biz de yer verebiliriz ve veriyoruz, fakat dergimizin asıl
fonksiyonu, umumiyetle Masonluğun, hususiyetle Türk Masonlu­
ğunun tarihidir.
7

--- Sayfa 9 ---
Masonluğun umumî tarihine el uzatacak seviyede bir formasyo­
na sahip olmadığımızı söylemekte bir mahzur görmüyorum. Böy­
le bir işi, yalnız biz değil, dünyanın bir çok Obediyansları da ya­
pamamaktadırlar, «ûuattuor Coronati» gibi, pek müstesna bazı
kuruluşlar, bu nevi etütlere teşebbüs edebiliyorlar. Ama biz, her
şeyden evvel kendi tarihimizi bilelim, bilmeğe çalışalım. Hay-
rullah Örsün sözlerini unutmayalım: Bugünün küçük hadiseleri,
yarının tarihidir. Bunların derinliklerine inelim. Örs Üstadımı­
zın sözlerinden bu yana 17-18 sene geçti; bu aradaki hadiseler
bile hafızalarımızda, dumanlanmış bir tarih oldu.
1965 olaylarının umumî çizgilerini Nafiz Ekemen Üstadımız; ve­
sikalar halinde neşretti. Fakat orada cereyan
etmiş yüzlerce
hadisenin, tarihî hakikati, teferruatı, onları yapan insanların ruh
haletleri ne idi? Bana öyle geliyor ki, sırf o kitap etrafında yazı­
labilecek (ve hiç biri yazılmamış) yüzlerce (evet yüzlerce) küçük
etüt vardır.
Bir az daha geri gidip; meselâ 1935'teki kapanışımızın asıl sebep­
leri ve mahiyeti ne idi? Hangi emirle, kim tarafından, nasıl ka­
patıldı? O sırada devletin mühim mevkilerini işgal edenlerin bir
çoğu masondu ve nüfuz sahibi idi. Hangisi, kim ile çalıştı? O za­
manki Büyük üstadın tutumu ne olmuştu? Rivayetlere dayana­
rak hüküm vermenin zamanı, artık bizim için bile; geçmiştir.
Bu ve benzeri meseleleri, kardeşlerimiz küçümsememeli,
ilmî
metotlarla bize
izah etmelidirler; Dergimizin esas fonksiyonu
budur. Sevgi, müsamaha, kardeşlik... Hele mesleğimizle hiç bir
ilgisi olmayan Mevlevîlik, Bektaşîlik, Ahilik, daha bilmem ne, gibi
umumiyat değil.
Localarda verilen konferanslar, ekseriya,
bir ânın hissiyatını
ifade ederler. Çok güzel, insanı duygulandıran şeylerdir, fakat,
mecmuada tesbit edilmeleri lüzumsuz olabilir.
Bir de kardeşlerimiz, bir İngilizin, bir Fransızın, veya bir Ame­
rikalının yadığı bir fıkrayı, veya. yaptığı bir konuşmayı, Türkçeye
çevirmenin, lüzumundan daha mühim bir iş olduğunu zannediyor­
lar. Bazıları hakikaten öyle olabilir, ama unutulmamalı ki, bun­
ların bir çoğu, bizdeki gibi, localarda, hattâ yemek sırasında veya
şurada burada yapılmış konuşmalardan ibarettir. «New Age»'deki
bir çok «kelâm-ı kibar»'ları türkçeye nakletmek, her zaman; zan-
8

--- Sayfa 10 ---
nadildiği kadar zarurî veya hattâ faydalı olmayabilir.
Bunlar
iyi şeylerdir, bazan dergimizde yer almaları da mümkündür, ama
bizim fonksiyonumuz, İç Tüzüğümüzün 4 üncü maddesine göre,
bunları nakletmek değildir.
Şu yazılabilir, bu yazılamaz, diyerek, çalışma sahamızın daralma­
sını istemiyorum; Elbette bunlara, hele Masonluğun ana prensip­
lerini izah eden yazılara ihtiyacımız vardır; fakat aklımız, daima,
«tarihimiz»'e dönük olmalıdır.
9

--- Sayfa 11 ---
ARAŞTIRMA
Büyük Localar, Localar, Masonlar ( I I )
Sayısal Bir Araştırmanın Düşündürdükleri
«Mimar Sinan» dergisinin de­
vamlı okuyucuları, yukarıdaki
başlığı
hatırlayacaklardır.
Dergimizin 44'üncü sayısında
(1982)
Pantagraph Printing
and Stationary Cenin
her
sene yayınladığı «List of Lod-
ges Masonic» (1) adlı kitap­
taki bilgilere dayanarak bazı
istatistik!
verileri
K.lerime
sunmuştum. Bunların arasın­
da özellikle ilgimi çeken İngil-
teredeki Loca sayısı olmuştu.
8.000 küsur Loca ve 60.000 Ma­
son! Küçük bir adanın üstün­
de yarım milyon Masondan
fazla... Ancak beher Loca ba­
şına düşen üye sayısı hesap­
tı)
«Mason Locaları Listesi».
Misel MARGULİES
lanmca şaşılacak derecede kü­
çük bir rakkamla karşılaşı­
yorduk: Yetmiş beş! Bu bir
ortalama ve herhalde büyük
şehirlerde bundan daha yük­
sek üye sayısı olan Localar
var. Ama o zaman da, 75'den
az üyesi olan Locaların mev­
cudiyeti ortaya çıkıyor. Aslın­
da İngiliz Kardeşlerimiz kü­
çük Locaları tercih ediyorlar.
Loca matrikülü 50'nin üstüne
çıkmaya yüz tutunca yeni bir
Loca kurma temayülü İngil-
terede pek yaygmmış.
Mesleğe
intisabımdan
beri
kendi Locamın
60 civarında
10

--- Sayfa 12 ---
duran
matrikülü son birkaç
senede tırmanmağa başlıya-
rak geçenlerde 100 rakkamma
yaklaşınca, şuur altımda yatan
bu konu tekrar aklıma takıl­
dı. Elimizdeki son Pantagraph
olan 1985 sayısı ve Bü. Sek.lik
kayıtlarına
dayanarak
1982
deki çalışmayı 1987'de tekrar­
lamayı düşündüm.
1985 senesinin
«Pantagraph»
mda kalite bakımından büyük
bir düşüş görülmekte. 1981
yılma nazaran
üye sayısının
veya Loca sayısını bildirme­
miş veya bir iki seneden beri
hiç malumat vermemiş B.L.-
larm sayısında belirli bir ar­
tış görülmekte. Dolayısiyle ba­
zı ortalamalara dayandırılan
hesapla da istenilen sıhhatte
olmamaktadı. Tükiye akkam-
ları ise B.Sek.liğimizin en son
bilgilerine dayandığından sıh­
hatleri şüphe götürmez
Türkiye'de,
Amerika Birleşik
Devletleri'nde ve tüm dünya­
da Masonluğun sayı olarak
gidişatını mukayese edebil­
mek maksadı ile, 1982'de ya­
yınlanan bir tabloyu 1986-1987
rakkamları ile yanyana göre­
lim:
Türkiye
A.B.D.
Diğerler
Tüm Dünyada
•82
'87
'82
'87
'82
'87
'82
'87
Loca Sayısı
62
73
15015
14624
19356
20834
34371
35458
Mason Sayısı
4392 5734 3291315
1666680
4957895
3041118
1544908
4586026
Üye
Ortalaması
71
79
219
208
86
74
144
129
Rakkamlardaki düşüş veya ar­
tışların
sebeplerini araştır­
mak bu mütevazi çalışmanın
çerçevesini çok aştığından bu
konuya hiç girmeyeceğim. An­
cak
dikkat edilecek husus
Dünya ve Amerika'da Loca ba­
şına ortalama
üye sayısında
bir düşüş olmasına karşılık
bizde bu
rakkamda, 5 sene
içinde % 10 dolayında bir ar­
tış görülmesidir.
Bugün İstanbul'da
matrikül
sayısı 100'ün üstünde olan 15
Loca varken bu sayı İzmir'de
5 ve Ankara'da 3'tür. Mason­
luğun
ve insanlığın geleceği
bakımından sayı olarak art­
mamız elbette istenilen
bir
11

--- Sayfa 13 ---
şeydir. Ancak bir Locanın üye
sayısı 60-70'in üstüne tırman
mağa başlayınca üç belli başlı
rahatsızlık hemen kendini gös­
terir; 1. Üye sayısı normal kal­
mış bir Loca, senede 1-2 tek-
risle
iktifa etmiş demektir.
Böylece yeni Mason sayısı az­
dır ve bunlar Localarının usul,
erkân, anane ve öğretilerine
daha kesif olarak maruz kalır
ve mesleklerinde daha sıh
hatlice ilerlerler. Oysa kalaba­
lık bir Loca zamanla daha da
kalabalıklaşmaya
mahkûm­
dur ve o Locanın eski ve bil­
gili Masonları azınlıkta kala­
rak eğitim ve yol gösterme
fonksiyonlarını ifa edemezler,
küçük Localarda görülen ya­
kınlık, samimiyet ve sıcak ilgi
yavaş yavaş azalır.
2. Sayıca küçük bir Loca her
yıl az tekris yapar demiştik.
Masonluğun temellerinden o-
lan tekris
ve terfi
törenleri
tek veya en çok iki adayla ic­
ra edildiğinde merasimin tam
hakkı verilebilmekte ve aday
ömrü boyunca unutamıyacağı
bir olayı yaşamaktadır. Kala­
balık olan ve dolayısiyle tek­
ris ve terfilerini birkaç aday
veya üye ile yapan Locaların
azami 5 kişi maddesini
bile
zorladıklarına son zamanlarda
şahit olmaktayız.
3. Üye sayısı 70 veya daha az
olan Localarda her celse bir
aile celsesi havasında geçer.
Türkiye ortalaması
olduğunu
tahmin ettiğim % 50 civarında
bir devam düşünülürse
bu,
her toplantının 30 kadar kar­
deşle aktedildiğini ve böyle bir
toplulukta herkesin
herkesi
yakînen tanıdığına ve ilgilen­
diğine işarettir. Oysa 100 ve
yukarı
matriküllü Localarda
samimiyet azalır, ' olmaması
gereken ancak insanın tabia­
tında olan bazı sürtüşmeler
başlıyabilir. Küçük Locaların
seçimlerinde hanki Kardeşin
hangi vazifeye seçileceği aşağı
yukarı evvelden tahmin edile­
bilir. Çok üyeli Localarda ise
birbirini tanımayanlar, az ta­
nıyanlar ve ügilenmeyenlerin
sayısı biraz daha fazla oldu­
ğundan ekseriyetle seçimlerde
yoğunlaşan sürtüşmeler yeni
Loca doğumlarına sebep olur.
Hernekadar bu olay genelinde
arzu edilen bir durum ise de,
kırgınlıktan
doğmuş olması
şayanı kabul değildir. İngilte-
rede olduğu gibi daha birçok
Obediyanstaki Kardeşler, hiç
bir şekilde bizim tekelimizde
olmayan bu durumlara, şöy­
le bir çözüm getirmişlerdir:
Localarının matrikül sayısın­
da 50-60ların üstüne çıkma
temayülü belirlenince genelde
usul, hemen yeni bir Loca kur­
maktır. Ancak böyle yeni bir
Locanın kurulması için, üye-
12

--- Sayfa 14 ---
lerinin çoğunluğunun ana Lo­
casının bu kuruluşu destekle­
yip B.L.'ya teklif etmesi gerek­
mektedir.
Böylece
herhangi
kırgınlık veya sürtüşme şaibe­
si ortadan kalkmış ve maksa­
dın sadece yeni Localar kura­
rak Masonluğa hizmet etmek
ve
matrikül sayısını
belirli
seviyede tutarak bü hizmetin
ifasını kolaylaştrmak
olduğu
belirlenmiş olur.
Türkiye'de Loca sayısında gö
rülen artışın yarattığı mem­
nunluğun yanında her Loca­
nın ortalama
üye sayısında
görülen artışın bende uyandır­
dığı endişeleri belirttiğim bu
yazının sonunda, ilginç ola­
bilecek bazı istatiskî bilgileri
vermeyi ve yazı boyunca ifade
edilen
fikirlerin
tamamiyle
yazarın şahsi görüşleri oldu­
ğunu ve kendisinden başka hiç
bir kişi
veya
mercii ilzam
edemiyeceğini belirtmek iste­
rim.
EKİM 1986
İSTANBUL
UYE
ANKARA
ÜYE
İZMİR
ÜYE
En Çok
Üyesi
Olan
Localar
ülkü
(3) 145
Yükseliş
(12) 127
Gönül
Ulke
(31) 144
Ahiler
(45) 126
Ümit
Fazilet
(20) 142
Uyanış
(5) 120
Nur
(24) 120
(26) 108
(13) 100
En Az
Üyesi
Olan
Localar
Hulus
(34) 30
D.Güneş (73) 31
Manisa
(61) 35
Meşale
(74) 31
Denge
(70) 41
Işın
Anadolu
(75) 34
(71) 39
Y. Emre
(59) 47
Başarı
(72) 44
EKİM 1986
İSTANBUL
ANKARA
İZMİR
BURSA
TOPLAM
Loca Sayısı
37
23
12
1
73
Aktif Üye
3192
1547
875
54
5668
Fahrî Üyesi
45
10
8
3
66
Toplam Üye
3237
1557
883
57
5734
Ortalama Üye/Loca
87
68
74
57
79
İS

--- Sayfa 15 ---
Pantograph 1985
A.B.D.
Diğerleri
Dünyada
En Az Loca
Alaska 13
Luxembourg 4
Luxembourg
En Az Üye
Alaska 1.898
Luxembourg 205
Luxembourg
En Çok Loca
Texas 960
İngiltere 8222
İngiltere
En Çok Üye
Ohio 215573
İngiltere 600.000
İngiltere
KAYNAKLAR:
«1985 List Of Lodges Masonic», Pantograph Printing and Stationary Co. Illinois.
«Lodges Large and Small», Louis C. King, Masonic Record S. 3, Mart 1977.
(.Büyük Localar, Localar, Masonlar», Misel Margulies Mimar Sinan, S. 44, 1982
«Genel Kurul Raporu», T.B.L. 24 Nisan 1982.
T.B.L.'sı B. Sek.'liği Matrikül Kayıtları. 1986.

--- Sayfa 16 ---
Tekrisin Anlamı
Sahir ERMAN
Bütün masonluğun en önemli safhası
şüphesiz ki «Tekris»tir.
Arapça «Kürsî»den gelen ve lügat manası «yüksek bir yere çıkar­
ma» olan bu tâbirin, eski dinlerdeki anlamı, o dinin sırlarını öğ­
renmeğe kabul edilme şeklinde ifade olunabilir. Masonlukta da
bu manada kullanılır. Yani tekris edilmiş olan kişi, masonik
sırları öğrenmiş şahıs sayılır. Biz, bu konuşmamızda, tekris mera­
simini başından sonuna kadar, safha safha gözden geçirmek ve
her safha hakkında görüşlerimizi açıklayıp, KK.imizi bu safhalar
üzerinde düşünmeğe ve bu düşüncelerini bizimle paylaşmağa sev-
ketmek maksadını gütmekteyiz. Çünkü bir haricinin, o âna ka­
dar tanımadığımız, her yönü ile bize yabancı olan bir şahsın,
Kardeşimiz olmasını sağlayan tekrisin manasını iyice kavrama­
dan, sırf bu merasime tâbi olmanın, tekrisin gayesinin elde olun­
masına, yani bir haricîden bir K. yaratılmasına, bunun için zo­
runlu olan manevî değişikliğin meydana gelmesine yeterli olma­
dığına, bunun için tekris merasiminin her aşamasında gizli olan
manayı anlamanın ve içine sindirmenin gerekli bulunduğuna inan­
maktayız.
Bu sebepledir ki bu konuyu seçtik ve yıllar öncesine bir seyahat
yapmayı, yani zaman tüneline girmeyi nefsimizde denedik.
Tekris merasimi bir takım safhalardan geçmek suretyle icra olu-
15

--- Sayfa 17 ---
nur, Aday ilk olarak «Tefekkür hücresi» denilen bir odaya alınır ve
madenlerden, yani para.silâh, mücevher ve nişanlardan tecrit olu­
nur. Bunun sebebi şudur: her madenin az veya çok bir ışığı ak­
settirdiği malûmdur. Kaynağından doğrudan doğruya gelmeyen,
yani başka bir cinsinden aksetmek suretiyle görülebilen bir ışık
ise daima aldatıcıdır. Halbuki Tefekkür hücresine konulan aday­
dan istenilen, kendi geçmişi ve hali hazır durumu hakkında dü­
şünmesi, kendi kendini tekrise hazır bir hale getirmesidir. Bu
ruh haletini bozabilecek, düşüncelerini başka istikametlere oel-
bedebilecek her türlü aldatıcı parıltıllardan uzak kalması bunun
için şarttır. Düşünce, bir insanın en genç yaşındaki saflığına irca
edilmelidir ki, aday her hangi bir menfaat fikrinin saplantılarına
kapılmaksızm kendi vicdanının sesini dinleyebilsin ve kendisini
bekleyen büyük imtihana hazır bir duruma getirebilsin.
Bütün duvarları siyaha boyalı veya siyah örtülerle kaplı olan ve
zayıf bir ışıkla aydınlatılmış bulunan Tefekkür hücresinde, ölümü
sembolize eden bir kuru kafa, bir ekmek, bir testi veya sürahi
su ve yazmağa yarayan âletler bulunur. İnsanın
kendi benliği
hakkmda düşünceye dalması için, dikkatini dağıtacak hiç bir şe­
yin bulunmaması, hatta ışığın da az olması gerekir. Yine aynı
hücrede VITRIOL kelimesinin duvara yazılı olduğu görülür. Ma­
nası Visita İnteriora Terrae Rectificandoque Invenies Occultum
Lapidem (Arzın derinliklerine git ve düzelterek veya arayarak-
gizli taşı bulacaksın), Böylece adaya, daha ilk anda hakikati kendi
vicdanında bulabileceği anlatılmakta ve aday ilk masonik sem­
bolle bu suretle temasa geçirilmektedir: aday kendisini düzelterek,
noksanlarını, hatalarını bilip. bunları tashih ederek gerçeğe va­
rabileceğini bu sembol sayesinde öğrenmektedir. Aday kendi ken­
disini murakabe etmeğe ve araştırmalarına bizzat kendi vicda­
nından başlamağa ve bunda sebatlı olmağa davet olunmaktadır.
Aday, düşüncelerinin mahsulünü vasiyetnamesinde açıklamağa da
çağrılmaktadır. Vasiyetnamesinde şu üç suale cevap aramaktadır:
«Nereden geliyorsunuz?», «Kimsiniz?», «Nereye gidiyorsunuz?», Bu
üç suale verilecek üç cevap, masonluğun temelini teşkil eden üç
ahlakî görev üzerinde adayı düşünmeğe sevkeder. Adayın dol­
durduğu kâğıda «Vasiyetname» denmesinin tarihî bir sebebi var­
dır. Eskiden aynı kâğıdm altına aday gerçekten vasiyetnamesini
yazardı, böylece şimdiye kadar sürdürdüğü hayatı terketmek, ya­
ni haricî âlem açısından ölmek üzere olduğu ve yeni bir hayata
16

--- Sayfa 18 ---
doğacağı adaya hatırlatılırdı. Bu vasiyetnamenin gereklerini ye­
rine getirmek te adayın görevlerindendi, yani aday vasiyetnameyi
imzalamakla, burada açıkladığı arzusunu yerine getireceği hak­
kında Masonlar önünde söz vermekte idi. Ancak daha tekris bile
edilmemiş olan aday, bütün bu sembolleri anlayamayacağı içindir
ki, üç sual ve vasiyetname
adı muhafaza edilmiş, son arzuları
açıklamağa tahsis edilmiş olan bölüm kaldırılmıştır.
Nasıl ki çocuk anasının rahminde kendisinden bir parça bıraka­
rak doğarsa, nasıl ki civciv kabuğunu terkederek yürümeğe baş­
larsa, nasri ki meyve ve bütün ürünler kabuklarını toprakta bı­
rakarak açarlarsa, aday da Tefekkür hücresinden elbiselerinden
bir kısmını bırakarak çıkar. Vücudunun sol tarafının açık olması
samimiyetini ve bencil duygulardan kurtulduğunu remzeder; yal­
nız bir ayağmda ayakkabı bulunması ise eski âdetlere göre kut­
sal yerlere girerken ayakkabıların çıkarılması geleneğine uyduğu­
nu ifade eder, sağ bacağının parçasının diz kapağına kadar kıvrıl­
ması da, adayın gerçeği aramak üzere yola koyulduğu şu sırada
kendi hiçliğini, yani o âna kadar öğrendiği her şeyin doğru olma­
yabileceğini düşünmesini sağlamak maksadını güder. Aday ken­
disini yarı giyinik hissetmelidir ki, daha öğreneceği çok şeyin bu­
lunduğunun bilincine varabilsin.
Aday kendsini tekrise hazırlarken, L. da çalışmalara başlamıştır.
Çalışmalara tam öğle vaktinde başlanmasının sebebi, güneşin en
çok ışık saçtığı saatte, KK.in intizam içerisinde bulunduklarını
ifade etmek içindir. Güneşin ışınlarının tam dikey olarak arza in­
diği bu saatte, insan en büyük enerjiyi de toplamış, böylece büyük
misterlerin kendi içine nüfuz etmelerine imkân veren bir duruma
girmiştir: bu ruh haleti ve bu enerji, insanın faydalı işler yapa­
bilmesini sağlar.
İşte L.daki KK.in bu durumda oldukları bir sıradadır ki; aday
gözleri bağlı ve boynuna bir ip geçirilmiş vaziyette içeri girer.
Üs. Muh.in bir sorusuna, adaya refakat eden Tören Üs.ı onun hür
doğmuş ve iyi ahlak sahibi olduğuna dair teminat verir.
Adayın hür doğmuş olmasından maksat sadece köle olmaması
demek değildir. Aday Tefekkür hücresinde iken hurafelerle dolu
haricîalem açısından ölmüş ve L.nm kapışma bütün batıl itikat­
lardan sıyrılarak, yani bunlardan hür doğarak varmıştır. Keza
hürriyetini zedeleyebilecek olan eşyadan da tecrit edilmiştir. Ar-
17

--- Sayfa 19 ---
tık bütün ihtiras ve hurafelerden kurtulmuştur, onun için hürdür:
tıpkı yeni doğmuş bir çocuk gibi saf, temiz ve hürdür.
Tefekkür hücresinden çıkarken, ana rahminde kendinden bir par­
ça bırakmış olan aday, yine doğumu remzeden bir şekilde dar
bir koridordan geçerek veya yine dar bir merdivenden döne döne
çıkarak ve başı öne eğilmiş bir vaziyette L.ya girecektir; boynun­
daki ip, onu ana rahmine bağlayan son rabıtadır.
Bu suretle L.ya kabul edilen adaya başka bir şey daha anlatılmak
istenir. Bilgili olmak için, bilgisizliği kabullenmek, bunun için de
mütevazi olmak gerekir. Cahil, kendini bilgili zanneder ve bu se­
beple de böbürlenir. Masonluğu öğrenmek isteyen kimse ise teva­
zu göstermeli onun sırları karşısında yerlere kadar eğilmelidir.
Kendini allama sanan kişi Mason olamaz. Esasen gözlerin bağlan­
ması da; cehaletin karanlıkları içinde bulunduğu adaya daima ha­
tırlatır.
Bunu müteakip adaya ilk yemini yaptırılır. Bir kimseden belirli
bir takım görevleri isteyebilmemiz için, o şahsın bu görevleri yeri­
ne getirmeyi kendi serbest iradesiyle kabul ve taahhüt etmiş ol­
ması gerekir; aksi halde kendisinden isteneni yerine getirmeyen
kişinin bundan sorumlu olduğu iddia olunamaz. Aday yemin et­
mekle bu sorumluluğun altına girmiş olur. O ândan itibaren sa­
dece kendisi için yaşamak, sadece kendi menfaatini düşünmek
imkânını kaybeder ve başkaları için de yaşamak, onların felâket­
lerini de paylaşmak zorunda kalır. Bu tutumu, bu düşüncesi bel­
ki de dış âlemde anlaşılamamasma, belki de alay konusu olması­
na yol açabilir. Ancak adaylıktan çıkıp Kliğe geçecek ve inisyeler
arasına katılacak olan kişi bunlara katlanacak,
maruz kaldığı
tenkitlere
önem vermeyecek, sadece yapmak fırsatını bulduğu
hizmetleri ve iyilikleri düşünmekle sevinç duyacaktır.
Adaya üç seyahat yaptırılır. Her seyahat batıdan, yani müspet
ilimler diyarından başlar, karanlıklar diyarı olan kuzeyden geçer,
mücerret bilgilerin parıldadığı doğuya varır ve aydınlıklar diyarı
olan güneyden geçerek yine batıda biter: aday başladığı yere, yani
müspet ilimlere, realiteye dönmüşse de, ürkütücü karanlığı, mü­
cerret bilgileri ve aydınlığı gördükten sonra foraya varmıştır.
Artık başlangıçtaki adam değildir. Edindiği bilgiler sayesinde müs­
pet ilimleri daha iyi kavrayacak, hayatın gerçekleri ile daha bil­
gili bir biçimde savaşabilecektir.
18

--- Sayfa 20 ---
Fakat bir defa bu bilgilerle temas etmek; insanı hatadan kurtar­
mağa yetmez. Onun içindir ki seyahatler iki defa daha tekrar­
lanır. İnsan bir ilim dalını öğrenmeğe ilk başladığı zaman, tıpkı
okuma yazmayı ilk olarak öğrenen çocuk gibi, çok zorlanır, ken­
disine yol gösterenlere ve öğreticilere muhtaç bulunur. Ancak se­
bat edip öğrenime devam edecek olursa, daha kolay bir şekilde
ve kendi başına çalışmak suretiyle öğrenimini ilerletebilir. Onun
içindir ki, seyahatlerdeki engeller gittikçe ortadan kalkar ve reh­
berlerin yardımı da gittikçe azalır. Üçüncü seyahatin sonunda,
aday tam bilgili bir tarzda batıya gelir: artık buradan yola çık­
mak üzere ilk adımı atmış olan ve sadece dış âlemin kendisine
öğrettiği müspet ilimleri bilen adamla, üçüncü seyahatin sonun­
da aynı noktaya varan ve bu arada mücerret ve manevî bilgileri
de edinmiş bulunan adam aynı insan değildir; aday artık haya­
tın gerçeklerini başka bir bakış açısından görebilmek için gerekli
olan bilgilerle de teçhiz edilmiş bir kişi haline gelmiş, onda ma­
nevî, spiritüel bir değişiklik vuku bulmuştur.
Her seyahatin sonunda aday ateş, su ve toprak denemelerine tâbi
tutulur. Ateş, cesaretini dener; su onu kötülüklerden temizler, top­
rak ise çok başka bir anlam taşır; gerçekten toprak
dalından
kopan yaprağı, ağaçtan düşen yemişi, ölen hayvan ve insanı si­
nesine kabul eder, fakat çürüyen bu varlıklar sayesinde hayatı
bağrından fışkırtır, yani ölümden hayatı doğurur. İşte dış âlem­
de ölmüş olan aday, L.daki bu toprak sayesinde masonik
ha­
yata doğacaktır. Toprak, onun dış âlemdeki cesedini örtecek ve
L.daki yeni adamı yaratacaktır.
Yemini müteakip gözleri açılan yeni mason, iki şey görür: birin­
cisi parlak bir ışık, ikincisi de kendisine tevcih edilmiş kılıçlar­
dır. Bu küıçlar bir tehdit manasını ifade etmezler. Esasen sol el­
le tutulmuş olmaları, yeni K.e duyulan sevgi ve sempatiyi göste­
rir ve esas manaları da bundan böyle yeni K.in masonlarca ko­
runacağını remzetmekten ibarettir.
Mabedin dışına çıkıp kıyafetini düzelten yeni K. kapıya munta­
zam vurmayı da, öğrenir ve üç darbe vurur. İlk vuruşun anlamı:
vur, açılacaktır, yani Mabede gireceksin; ikinci vuruşun anlamı:
iste, alacaksın, yani Nuruziya sana verilecektir; nihayet üçüncü
vuruşun anlamı da: ara, bulacaksın, yani gerçeğe vâsıl olacaksm-
dır.
W

--- Sayfa 21 ---
Ve Mabede usulüne uygun olarak giren yeni K.e önlük kuşatılır.
Esasta kuzu derisinden olan bu önlük, çırak tarafından, üçgeni
kalkık bir şekilde kullanılır: Çırak yeni hayatında henüz tecrü­
besiz olduğu cihetle, vücudunun daha büyük bir kısmının korun­
masına gerek vardır. Önlüğün deriden olması, Adem ile Havva'­
nın hareketsizliği ifade eden yeryüzü cennetinden çıkıp, faaliyet
ve hareketin timsali olan arza gelince, ilk olarak seçtikleri örtün­
me vasıtasını hatırlatmak maksadına yöneliktir: Önlüğü kuşan­
makla K.e; çalışmanın bir belâ; bir ceza olmayıp; insanı yücelten
bir fazilet olduğu anlatıldığı gibi, kendi hür iradesiyle önlük ku­
şanan kimsenin, bunu zorla kuşanmak mecburiyetinde kalan kö­
leden farklı olduğu da ifade edilmiş olur: yeni K., bu suretle,
haricî âlemdeki işçinin de köle olmadığını bilecek ve o işçiye karşı
o suretle davranacaktır.
Mason olduğu ilân edilen yeni K.e madenleri iade olunur: Artık
edindiği yeni bilgiler sayesinde, bunların aldatıcı parıltısına ken­
disini kaptırmayacağı hususunda herkeste tam bir kanaat husule
gelmiştir.
Böylece ana rahminden çıkan, kendisini maziye bağlayan bütün
saplantılardan sıyrılan, ateş ve su ile temizlenip toprakla yeniden
doğan yeni K., masonluk yoluna ilk adımı atmış olur ve o zaman
masonluğun kendisinden istediği esas görevin ne olduğunu anlar.
Birinci dereceye kabuledilmekle yeni Masona verilen iki görev
vardır. Bunlardan birincisi okumak, ikincisi ise düşünmektir.
İlk ve en büyük emir «Oku»dur. Mason L.da gördüklerinin, duy­
duklarının manasını anlayabilmek için okuyacaktır. Sırf maso-
nik eserleri okumazdan önce tarih okuyacak; sosyoloji okuyacak;
felsefe okuyacak, ilahiyat okuyacaktır. O zamana kadar geçirdi­
ği hayat, dış âlemdeki meşgalesi okuduğundan bir şey anlamasına
imkân vermese dahi bıkmadan, usanmadan okuyacaktır. Sonun­
da tıpkı seyahatlerin gittikçe kolaylaşması gibi, anlamağa ve
okuduğundan zevk almağa başladığını görecektir.
İkinci görev, yani düşünmek ise bundan daha mühimdir, çünkü
okuduğunun, gördüğü sembollerin gerçek manasını insan ancak
düşünerek bulabilir. Esasen insanı «hür» hale getiren, düşünmek­
tir. Köle, düşünmek hürriyetini haiz olmayan kişidir. Tembelliği
veya korkaklığı yüzünden kendisinin yerine başkalarının düşün­
mesini kabul eden, başkalarının düşüncelerini olduğu gibi benim-
20

--- Sayfa 22 ---
semeyi kendi rahatı veya çıkarları açısından daha uygun sayan
kimseler, yani şu veya hu sebeple düşünmekten feragat
etmiş
olanlar, manevî kölelerden başka bir şey değildir. Kendisinde
düşünce hürriyeti bulunmayan, kendisi için düşünce hürriyeti is­
temek ve bunun için müdahele etmek lüzum zahmetini duymayan
bir şahıs, başkasının düşünce hürriyeti için mücadele etmeğe ne
gerek görür ne de böyle bir mücadele için zorunlu olan gücü
kendinde bulur. Bundan başka düşünmek, masonik sembolleri,
efsaneleri; hatta ritüelleri tefsir etmek melekesini de kazandırır
ve masonluğun ezoterik manasına nüfuz kabiliyeti bu sayede el­
de edilmiş olur.
İşte Masonla inisye arasında fark burada kendisini gösterir. L.ya
üye olmakla mason olunur. İnisye olabilmek için ise tekrisin an­
lamının, yeminin yüklediği mesuliyetin ve Masonluğun KK.den
beklediği görevlerin bilincine ermek, tefsir san'atını kavramak,
kelimelerin ezoterik anlamlarına nüfuz etmek icap eder. Bir inis­
ye, başkasından önce kendisini tenkit etmeyi, başkasında hata
aramazdan önce kendi noksanlarını meydana çıkarmayı şiar edin­
melidir. Bir inisye kendi yaptığmı ve söylediğini mutlaka en doğ­
ru olduğunu asla iddia etmemeli ve yaşı, başı, masonik unvan,
derece ve görevi ne olursa olsun; bir aday olarak Mabedin kapı­
sına muntazam darbelerle vurduğu ilk ânı hatırından hiç bir
zaman çıkarmamalıdır.
Bir şeyi daha hatırımızdan çıkarmamalıyız. Kapıya muntazam vur­
duğu için L.ya aldığımız ve kendisini mason yaptığımız aday, bü­
tün bu hususları bilebilecek ve öğrenebilecek seviye ve ahlakta ol­
malıdır. Bu seviye ve ahlâkta bulunduğuna tamamiyle emin ol­
madığı bir hariciyi teklif eden mason, sırf bu hareketiyle, kendi­
sinin de henüz bir inisye olmadığını ispat etmiş olur. Biz bir ha­
ricîyi inisye etmezden önce, içimizdeki bu gibi masonları inisye
etsek çok daha hayırlı bir iş yapmış oluruz.
Onun için KK.im, birinci dereceye, Mabedin kapısına ilk olarak
vurduğumuz güne dönelim ve hep birlikte okuyalım ve düşüne­
lim. Tekrar düşünelim ve tekrar okuyalım. Tâ ki tekris merasi-
mindeki sembolizma içimize nüfuz etsin; tâ ki yeniden doğuş
tam manasiyle gerçekleşsin; tâ ki gizli taşı vicdanımızda bulabi­
lelim; tâ ki KK.mizin bizi birer inisye olarak tanıdıklarından emin
olma duruma gelelim. İşte ancak o zamandır ki biz kendimizi yal­
nız mason değil, fakat tekris edilmiş mason sayabiliriz.
Dileriz öyle olsun!
21

--- Sayfa 23 ---
2076 Sayılı Quatuor Coronati Locası
Masonik Araştırmada Öncü Loca
Ars Quatuor Coronatorum
Cüt 98, Sene 1985
Yayın Tarihi 1986dan
Tercüme Eden : Misel Margulies
60 GREAT QUEEN STREET, LONDON WC2B 5BA, İNGİLTERE
SEKRETER : CYRİL N. BATHAM P.A.G.D.C.; P.M:
LOCA
Loca sadece dokuz birader ta­
rafından 1884'te kuruldu. Bun­
lar Sir Charles Warren, W.H.
Rylands, R.F. Gould, Rev. A.F.
A. Woodford, W. Besant, J.P.
S.C. Pratt, W.J. Hughan, ve
G.W. Speth idi: Hepsi birer
bilgin olup aralarında, maso­
nik araştırma konusunda za­
manın en büyük isimlerinden
bazıları bulunuyordu.
Amaçlar; her yerdeki kardeş­
lere masonik araştırma aşkı­
nı aşüamak; Franmasonluğu-
nun her yönünün araştırılma­
sını
teşvik etmek; locada
travaylar okuyup bunlar hak­
kında tenkit ve tartışmalar
açümasma
öncülük etmek;
dünyanın her tarafındaki ma­
sonik
bilginlerin
dikkatini
çekmek ve yardımlarını iste­
mek idi.
Bu yaklaşım masonik araştır­
mada yeni bir stil yarattı çün-
ki daha evvelki yazarların ha-
22

--- Sayfa 24 ---
yal
gücü kuvvetli yazılarına
dayanarak elde edilen temel­
siz neticeler hiç dikkate alın­
mıyordu. Bundan dolayı loca,
masonik araştırma konusun­
da «otantik ekol» (tevsik eden
veya hakikate
dayalı akım)
olarak bilindi. Üyelerin çalış­
maları neticesinde, geçtiğimiz
asırm masonik
tarihçilerinin
eserleri çok dikkatlice gözden
geçirilmiş ve bugüne kadar
körü körüne doğru diye kabul
edilen birçok masonik lej and,
hikâye ve açıklama red edil­
miştir. -
Kuructfar kapsamlı bir maso­
nik kütüphane kurmayı plan­
lamışlardı. Ancak kolaylık ba­
kımından bu, İngiltere birle­
şik Büyük Locasmınkine da­
hil edilmiş fakat genel kontrol
Quatuor Coronati Locasının
uhdesinde
kalmıştır.
Keza,
faksimile (tıpkıbasım) yayın­
lamayı ve nadir ve kıymetli
tırmanışlar ve bu uğraş üye­
lerin istifadesi için bugüne ka­
dar devam edegelmiştir.
Quatuor Coronati (Dört Taç­
lılar) adı operatif
duvarcılar
mesleği ile yakın alakasından
dolayı seçilmiştir. «Dört Taç­
lılar» 8 Kasım 302 yılında şe­
hit edilen dört taş ustası olup
takribeden
M.S. 400 yılından
1600 yılma kadar tüm
Avru-
pada duvarcı ustalarının ko­
ruyucu azizi olarak kabul edi­
lirlerdi. Locanın is'at merasi­
mi, şehadet tarihine pratik
olarak en yakın düşen, her Ka­
sım ayının
ikinci perşembe
günü yapılır.
Üyelik başından beri
davet
usulüyle
olmuştur ve davet
edilen kardeşler
ya masonik
araştırma alanmda
mühim
çalşmalar yapmış, ya da sa­
nat, edebiyat veya fen dalında
sivrilmiş biraderler arasından
seçilmiştir. Loca yayınının her
cildinde üye listesi bulunur.
Locanın yayını olan Ars Qua-
tuor Coronatorum yılda bir
yayınlanır ve bir evvelki yüın
çalışmalarına
ilaveten, ma­
sonluğu tetkik edenlere fayda­
lı olabilecek ilave materyeli
ihtiva eder. Bu ciltlerin komp­
le bir takımı bugün oldukça
kıymetlidir ve her halde te­
mini çok güçtür. (1) Vurgula­
mak gerekir, ki locanın tüm
yayınları yalnız loca üyeleri ve
Correspondence Circle (Mu­
habir Üyeler Birliği) üyelerine
verilir. Quatuor Coronati Cor­
respondence Circle'in Türkiye
için
mahalli sekreteri
Celil
Layıktez K. olup kendisi ile
975 16 40 telefonla temas ku­
rulabilir.
(1) Bu çok nadir koleksiyonlardan bir tanesi
T.B.L.'sı kütüphanesinde
mev­
cuttur 1886-1985.
23

--- Sayfa 25 ---
F E L S E F E
Kendini Bil
Ziya FIÇICIOĞLU
Cemiyetimizin Ankara Vadisinde bulunan büyük mabedin kapı­
sının üstünde (Kendini Bil) cümlesi yazılıdır. Üs.
-. Muh- «İler­
lemenin birinci şartı kendini bilmektir, kendinizi biliniz.» dediği
gibi Ritüelimizin diğer bir yerinde de Üs.-. Muh.
-. «Dikkatinizi bü­
tün insanlığı kapsayan araştırmalarımızın en ilgi çekici olanına
yani kendinizi tanımaya yöneltiniz.» demektedir.
Bu (Kendini Bil) öğüdü nereden geliyor ve anlamının kapsamı
nedir? Bu sorunun cevabını araştırdım ve sizlere sunuyorum:
Bü üzün sure içinde pek çok bilim adamı, peygamber ve filozofun
(Kendini Bil) öğüdünü değişik ifadelerle ve fakat aynı mahiyette
söylemiş olduklarına rastlanmaktadır. En eski tarihlerden baş-
lıyarak yakın tarihe kadar söylenenleri sıralıyorum.
M.ö. 2000 yıllarında Mısır'daki Hermes mabedinde yapılan eğitim
çalışmaları sırasında «İnsanların başkalarım etkileyebilmek için
evvela kendi nefsine hakim olması gerektiği» öğretilmektedir.
M.ö. 584 yılında doğan FİSAGOR «Kendini bil, o zaman Tanrıla­
rın evrenini bilmiş olacaksın.» demiştir.
M.ö. 557-477 yıllarında yaşamış olan BUDA, «Bizzat kendi kendi­
nizin rehberi ve yardımcısı olunuz ve başka bir yardım aramayı-
24

--- Sayfa 26 ---
nız. Hakikat sizin rehberiniz ve yardımcınız olsun. İstirabm kay­
nağı bilgisizliktir. Kendi kendinizi tanımamaktan doğan bilgisiz­
liktir. Eğer onu giderek bilirsek ancak o zaman bitmeyen saadete
erebiliriz. Nefsimize karşı en büyük vazifemiz, işlerimizi daima
murakabe etmekten ibarettir.» demiştir.
M.Ö. 551-479 yıllarında yaşamış olan KONPÜÇYÜS de; «Büyük
ve üstün insan, kendinde kendini bulmaya çalışır. Düşkünler ise,
başkalarını aramaya çalışır.» demiştir.
M.Ö. 470-399 yıllrmda yaşamış olan Yunan Filozofu SOKRAT; «En
büyük fazilet bilgidir. O da kendini bilmektir, bu da sonsuz mut­
luluktur.» demiştir. Ayrıca Sokrat m düsturu olan «Nefsini bil ve
aşırılıklardan kaçın.» sözü Apollo'daki Delf Mabedinin üzerinde
yazılıdır.
M.Ö. 4 ncü yılda doğup M.S. 32 nci yılda ölen Hz. İSA; «Eğer fa­
ziletlerinizle kalplerinizi temizlerseniz, Tanrı gönlünüzü nurlan-
dırır ve siz bu aydınlığa kavuşunca bütün insanları kardeş bile­
rek ebedî saadeti bulursunuz.» demiştir.
M.S. 571-632 yıllarında yaşamış olan Hz. MUHAMMED bir Hadi­
sinde; «En hayırlınız ahlâkça en güzel olanlarmızdır. Can ve gö­
nülden iman eden, kendini her türlü fenalıklardan
temizleyen,
dili doğruyu söyleyen gönlünü hoş tutup haline razı olan ve ah­
lâkını düzelten kurtulmuştur. Önce nefsini öğütle. Kim ki kendini
bilir Allah'ını da bilmiş olur.»
M.S. 598-661 yıllarında yaşamış olan 4 ncü Halife Hz. ALİ de;
«Nefsim bilen Rab'bini bilir. Allah; yoktan yarattığı insanı büim
edinme yetenekleriyle donatmış, ona kendini tanıma kolaylığı
tanımıştır. Bilim, inanan kişinin kendini bilmesiyle, Allah ve ev­
ren karşısındaki durumunu, yerini anlamasıyla
başlar. Kendini
bilmeyen kişinin Allah'ı bilmesi de söz konusu değildir. Yaratıl­
mış varlıklar arasında, bilme ve öğrenme yeteneği olan tek varlık
insandır. Bu nedenle Allah'a en yakın olan o dur. Kişi bilim edin­
dikçe ilâhî varlığın özelliklerini ve niteliklerini düşünme olanağı
bulur. Allah'ın varlığını bilmeye yarayan bilim ve beş duyunun
gözlemi yeterli olmayıp; içe dönüşle, derin düşünceye dalmakla
sağlanır.» demiştir. Hz. Ali'nin bu sözleri ilerde Tasavvufun oluş­
masına temel teşkil etmiştir.
Mutasavvıflar; «Aynaya baktığımız zaman karşımızdaki resmin
25

--- Sayfa 27 ---
göz bebeğinde kendimizi aksetmiş görüyorsak, bunun gibi şeklen
Tanrı göz makamında olan insanda aksetmiştir. Tanrı bu suretle
insan oğullarına görünüyor ve Tanrıyı bilmek için insanın ken­
dini bilmesi gerekiyor.» diyorlar.
1026-1148 yıllarında yaşamış olan Endülüs Arap Filozofu İBNİ
RÜŞD «İnsan kendini bildikçe yavaş yavaş kendisi ile ilgili olan­
ları, evreni özde saklananı bilir.» demiştir.
1207-1294 yıllarında yaşamış olan büyük düşünür
MEVLÂNA
CELALETTİN-İ RUMİ, kendisi dini bütün bir müsliman olmasına
rağmen «Ey müslümanlar ne yapayım ki ben kendimi bilmiyo­
rum. Yüce bir ruh taşıyan insanın kendini tanıması, kendi yap­
tığı işin sorumunu taşıması lâzım; zira Allah insanda irade kuv­
vetini yaratmıştır. Her şeyi kadere yükleyen insan tembel, gev­
şek, hatta ölü gibidir. İnsanı ancak kendi çalışıp çabalaması ama­
cına ulaştırır.» demiştir. Şü beyitler de onundur.
Sen kendini küçük bir şey zannediyorsun
Halbuki sende en büyük bir âlem gizlidir.
Biz Allah'ın sırlarının hazinesiyiz
Biz incilerle dolu sonsuz deniziz
Aydan balığa kadar her şeyin içinde olan biziz
Padişahlık tahtına oturan da yine biziz
Varlıkların en üstünü olan biziz.
«Efendi sen kendinden kendine sefer et, kendinde kendini ara»
demiştir.
1238-1320 yıllarında yaşamış olan YUNUS EMRE;
İlim, ilim bilmektir.
İlim kendin bilmektir
Sen kendini bilmezsin
Ya nice okumaktır.
1352-1429 yıllarında yaşamış olan HACI BAYRAM VELÎ de;
Bilmek istersen seni, can içinde ara canı
Geç canından bul anı, sen bil sen seni
Kim bildi ef'alini, ol bildi sıfatını
Anda gördü zatını, sen seni bil sen seni
26

--- Sayfa 28 ---
Görünen sıfatındır, anı gören zatındır
Gayrı ne hacetindir, seni bil sen seni
Kim ki hayrete vardı, nura müstağrak oldu
Tevhid-i Zat-i buldu, sen seni bil sen seni
Bayram özünü bildi, bileni anda buldu
Bulan ol kendi oldu, sen seni bil sen seni.
1617-1694 yıllarında yaşamış olan Türk sûfî ve şairi Mısırlı Niya­
zi de
İster isen bulasın canını sen
Gayra bakma sende iste sende bul
Kendi mir'atmda gözle anı sen
Gayra bakma sende iste sende bul.
Buraya kadar yıllardan beri bir birine yakm ifadelerle söylenerek
gelmiş olan (Kendini Bil) öğüdünü söyleyenleri sizlere naklettim.
M.-, luk da kendini bilme uygulamasında şöyle yol göstermekte­
dir:
Ritüelimizde; Üs.". Muh..
-. Locayı açarken «M-
-, dışarıdan
gelecek
hiç bir güç ve yardıma güvenmeksizin kendi kendini yüceltmeye
çalışmalıdır. Ara sıra günlük hayatın kaygılarından uzaklaşarak
düşünceye dalmalı, vicdanının sesini dinlemelidir. Ancak böyle za­
manlarda iyilik ve güzelliğin kaynağını görebileceğimiz geniş ufuk­
lar gözlerimizin önünde açılır. Düşüncelerimiz Ev.
-. Ul.\ Mi.: de­
diğimiz yüce varlığa doğru yükselmeye başlar.» dediği gibi tekris
merasiminde de «...Dünyamız, ışığını nasıl güneşten alıyorsa M.
-,
luk da Nurunu, kendini bilmekten doğan (Hakikat severlik) ten
alıyor.» demektedir.
Burada Ev'. Ul.\ Mi:, ile (Hakikat severlik) cümlesindeki «Haki­
kati» biraz açıklamak gerekiyor.
Bizim Ev.
-. Ul.\ Mi.
-, dediğimiz yüce varlığa yukarda sözlerini
naklettiğimiz zatlardan Fisagor, «Tanrı» ve Hz. Muhammed de
«Allah» diye söz etmektedir.
Tanrı derken birden fazla Tanrı olabilmektedir. Yer Tanrı'sı ve
Gök Tanrısı olabildiği gibi. Güzellik Tanrıça'sı ve Kuvvet Tanrı'sı
gibi dişisi ve erkeği de olabilmektedir. Allah ise tektir. Fakat biz
Ev Ul Mi dediğimiz zaman tek Tanrı olarak Allah'ı kastediyoruz.
27

--- Sayfa 29 ---
Çağımızda dine karşı en yaygın düşünce sistemlerinden biri Ma­
teryalizmdir. Bu konuda Kari Marks ve Engel's in çabaları bü­
yüktür. Materyalizmin, evreni bilim yolu ile açıklamaya çalış­
tığını söylerler. Halbuki büim nesnelerin ilk çekirdeğini, canlıla­
rın ilk tohumlarının ve tabiattaki kanunların kimin tarafından
yapıldığının açıklamasını yapamamıştır. Bu sebeple Allah'ın var­
lığını kabul etmek gerekir. Allah da bilime karşı Durun! diye bir
emir yollamamış; bilakis, bilimin her yerde aranmasını salık
vermiştir. Evren, yalnız mekanik ve organik bir mesele değil, aynı
zamanda metafizik, ahlâk ve bilinç meselesidir. İnsanın bedeni
yanında ruhu da vardır.
Gerçek kelimesi kulanılmaktadır. Bu iki kelimenin manalarına
Meydan Larousse, Ferit Devellioğlu lügati, Türkçe Sözlük ve Fel­
sefe Sözcüğünde baktığımızda;
Hakikat (ar.) (F.D.) Bir şeyin aslı ve esası, mahiyeti (M.L.) Bir
şeyin doğrusu
diye büdirilirken
Gerçek: (F.D.) Doğru olan, yalan ve uydurma olmayan
(M.L.) Tam anlamı ile var olan
(T.S.) Hakikî, vaki, olgu halinde olan
(F.S.) Somut ve nesnel olan şey olup deney konusudur.
manalarına geldiğini görmekteyiz. Biz gerçek kelimesini kullanır­
ken Hakikatin manasını kastetmekteyiz.
Kendimizi bilince; bizi baskı altına alarak akıl ve muhakeme gü­
cünden yoksun bırakan iç güdülerimizi yenmiş olacak ve böylece,
o vakte kadar sadece kişisel görüş ve düşüncelerimizle bizi bağla­
yan içgüdü yerini, aydınlığın ve akim keskinleştirdiği adaletin ve
hoşgörünün güzelleştirdiği hakikate terk edecektir.
Hakikate yalnız tepki ve inkâr yolundan varılamaz. Yükselecek
olan mabet, bilgi ile gerçek arasında sağlam bir denklemin kurul­
muş olmasmı gerektirir. Bütün bilgilerin başı Allah kavramıdır.
Varlığın başlangıcı ve sonu üzerinde açık bir fikir edinmedikçe
ne bilimden, ne ahlâktan ne de kaderimizi yöneten yasalardan
bir sonuç elde edebiliriz.
Mistizme göre hakikat; Allah'ın kendisidir. Onun dışında mevcut
olan her şey Allah'ın lûtfundan ibarettir. İşte bu kesin hakikati
28

--- Sayfa 30 ---
idrak için de tek yol akıl ve hikmettir. O halde insan hakikati
kendi varlığında aramalıdır. Onun için «Kendini
bil» diyoruz.
Şair Nesimî, bir şiirinde; «Allah benim, Allah bendedir.» demesi
nedeniyle kaba sofular tarafından derisi yüzdürülerek öldürül­
müştür.
Mason Öğretisine gelince; ham taşı yontmak, yani kendi nefsini
islâk etmek, ihtirasını yenmek, kusurlarını tashih etmek ve bu
suretle tekâmüle ermektir. Tekâmül, önce kendi kendini tanı­
maktır. Böylece Kendini bilmekten doğan hakikat severlikten
nur alırsınız. Hata ve kusurlarınızı bilmeniz kâfi değildir. Onları
itiraftan da çekmmemelisiniz. Her hatamın tirafı nefsinize karşı
kazandığınız bir galebe, hakikate doğru atılmış bir adım ve ba­
şarıdır.
M / , olabilmemiz için evvelâ kendimizin sulh ve mutluluğa erişmiş
olmamız gerekiyor. Eğer kendimiz sulh ve mutluluğa sahip değil-
sek, nasıl olur da başkalarına sulh ve mutluluk hazırlayabiliriz.
Eğer içimde herhangi bir kimse için, herhangi bir düşünüş ve düş­
manlık varsa, benim kalbimde sulh ve mutluluğun yerleşmesine
olanak yoktur. Kalbimdeki bütün haset, kıskançlık, bencillik, ki­
bir, çıkar ve yarar duygularını atıp, bunlardan boşalan yeri soyut
sevgi ile insan sevgisi ile doldurabilmişmiyim. Bütün insanları
ırk, din, mezhep, renk, inanış; uzak ve yakın gözetmeksizin ve kar­
şılığında hiç bir şey beklemeden sevebiliyormuyum. Onlar beni
sevmeseler bile, ben onları sevebiliyormuyum. Sevmediğim insan
var mı bu dünyada. îşte ahlâk şuurunun yerleşmesi için vicdanın
gelişmiş olması gereklidir. M:, her an nefis ve vicdanı ile müca­
dele ede ede istenmeyen huylardan, kötü düşünce ve hareketler­
den arınmış olur.
Türk Filozofu Farabi; «İyi ve kötü huylar itiyatla kazanılır, iti­
yat da aynı şeyi tekrarlamaktır. Güzel ahlâk; fiillerin
itidalden
uzak tutulmasıyla elde edilemez. İyi ayırdetmeye zihin kuvveti ve
fena ayırdetmeye de zihin zayıflığı denir. Güzel huy ile zihin
kuvveti insanın zatına ve fiillerine iyilik ve olgunluk kazandırdı­
ğından her ikisi birden insana ait fazilettir. İnsan güzel işleri iste­
yerek ve irade ederek yaparsa ancak o zaman mutluluk elde edi­
lir. Bu da bazı şeyleri bazı zamanlarda yapmakla değil, fakat bü­
tün işlerinde güzeli seçmek ve bunu hayatı boyunca sürekli yap­
makla olur.» demiştir.
29

--- Sayfa 31 ---
Vicdan yalnız insana mahsustur. Kişinin kendi niyet ve eğilimle­
rini ahlâk bakımından iyi ve kötü bulması ve aynı zamanda doğ­
ruyu ve iyiyi yapma yükümünü tanıması, insanın görgü ve bilgi­
leriyle kendini yargılama yetkisidir. Bütün vahşi ve zalim sıfatları
nefsinde toplayan bedbaht bir insanda dahi bir an için vicdanının
emrine uyabilmek karakteri vardır. Vicdan insanları iyiye, doğru­
ya ve güzele sevk eden tek rehberdir. Vicdan, hiç bir zaman
kötülüğe karıştırılmamıştır, iyilikten başka anlama kullanılma­
mıştır. Vicdanın ara sıra kullanılması yerine devamlı huy haline
getirilip değişmez bir durum almasına da fazilet denir. Faziletli
bir M:, ancak nefsini ve kendini kötülüklerden koruyacak güçte­
dir. Diğer bir insanı kontrol ve muahezeye hakkı yoktur.
Bizi çevreleyen M:, larm yüzlerinde beliren üzüntü işaretlerini
gördüğümüzde; derhal yanlışımızı anlayarak uyanmalıyız. Vic­
danımızla başbaşa muhakemeye oturup, hatalarımızı bütün acı­
lıklarına ve yüz kızartıcılıklarma rağmen itiraf edip kendi nefis
murakabemizle düzeltmek en başta gelen görevimiz olmalıdır.
Gerçek insanı, alelade insandan farklı kılan en ayırıcı
özellik;
düşünme gücüdür. Bu ayrımla, insanın kendini tanımasından
sonra, gerek kendinin ve gerekse evrenin, ilâhî güzelliklerinin ve
sırlarının farkına varmaya başlar ve içinin yüce bir sevgi ile dol­
makta olduğunu hisseder.
M.-, kardeşler bu düşünme gücüne sahip olduklarından; öze dal-
malı, hakikati aramalı, bulmalı ve bulunanın da kendimiz olduğu­
nu anlamalı ve kendimizi bilmeliyiz. O zaman sonsuz mutluluğa
erişiriz.
30

--- Sayfa 32 ---
Kendini Problem Yapan Varlık : însan
İnsan aklı bilgiyi ve felsefeyi
yaratır ama felsefe de insanı
ve insanın aklını yorumlar ve
tanımlar, yani felsefe ile insan
fonksiyonel
olarak karşılıklı
birbirini
etkilerler. Bilginin
kaynağına göre bütün bilgi­
ler ya rasyonel yahut da ampi­
rik olabilirler. Aklın bilgileri
prensiplere dayanan
bilgiler
olduğundan bu bilgilerin a-p-
riari olması gerekir, matema­
tik bu bilgiler arasına girer.
Matematikle felsefe arasında­
ki fark, felsefenin ortaya koy­
duğu akıl bilgisi kavramların,
kurulmasına dayanan bir bil­
gidir. Bu şekilde felsefe, insa­
nın bütün öteki bilgilerinin
değer kazanmalarım
sağlar.
Çünkü felsefe insan aklının
son gayelerini gösteren «mü-
ömcr Faruk KURT
kemmel bir bilgi»nin idesidir.
Bu manadaki felsefenin alanı­
nı şu sorular açığa çıkarır :
1. Ne bilebiliriz?
2. Ne yapmalıyız?
3. Ne ümit edebiliriz?
4. İnsan nedir?
Bu sorulardan birincisine me­
tafizik, ikincisine etik, üçün­
cüsüne din bilgisi, dördüncü­
süne de antropoloji cevap ve­
rir.
Fakat aslında bütün bu prob­
lemlere yine de antropolojinin
soruları gözüyle bakılabilir;
çünkü bu sorulardan sonun­
cusu, ilk üçünü içine almakta­
dır. Nedeni bu soruların hep-
31

--- Sayfa 33 ---
si de insanla ilgili problemler­
dir.
Scheler'e göre insan, bütün
varlık dünyasının unsurlarıyla
kanunlarını kendisinde topla­
dığı için, bütün felsefi ve il­
mi problemler insanla birle­
şirler. Bundan
dolayı antro­
poloji, Scheler için de, Kant
için de bütün felsefi problem­
lerin kaynağını buldukları bir
yerdir.
Bulunduğumuz
yüzyılın son
elli yılı
içinde felsefe in­
sana, onun, varlık yapısında
ortaya çıkan problemlere ve
kosmosdaki yerine yönelmiş­
tir. Yüzyıllardan beri ilim ve
felsefe ile uğraşan, her sahada
inceden inceye araştırmalar
yapan insan, kendisini unut­
muşa benziyordu. İnsan ilk
defa çağımızda kendisine, ken­
di problem ve fenomenlerine
dönmüş, kendi kendisini özel
bir felsefe
dalının araştırma
sahası yapmıştır. Biz felsefe­
nin bu dalma felsefi antropo­
loji adım veriyoruz.
İnsan bu dalda şu sahalarda
araştırma konusu yapılarak
total bir sonuca varılmaya uğ­
raşılır: Bio-psişik bir varlık
olarak/konuşan/yapıp - eden-
bilen / inanan/önceden/gören
tavır koyan/isteyen/değerleri
duyan / ideleştiren / eğitilen/
çalışan / Hür bir varlık ola­
rak/sanatı yaratan / siyasal
olan / seven ve tarihi bir var­
lık olarak incelenmektedir.
Pragmatizm; materyalizm ve
Darwinizm gibi bütün natura-
list teoriler insanı sadece insi-
yaklerin
meydana getirdiği
bir mahlûk gibi, buna muka­
bil bilcümle rasyonalist teori­
ler Aristo, Descartes, Kant gi­
bi filozoflar
insanı mücerret
bir akıl mahlûku olarak gör­
müşlerdir. Halbuki insan bir
bütündür ve bütün olarak an-
laşümalıdır. Uzun yıllar insa­
nın mahiyetini tayin için insi­
yak, şevki tabii, hafıza, zekâ
gibi psikovital fonksiyonları
üzerinde durulmuştu. XX. yy.
başında bütün bu fonksiyon­
lara karşı koyabilen ve insanı
insan yapan yeni bir prensip
ortaya atıldı: GEİST
Geist'in başlıca
fonksiyonu
hayata hükmetmektir. Uzviye­
te bağlı olmaktan, hayattan
ve hayata bağlanan herşeyden
ve binnetice kendi insiyaki ze­
kâmızın da tesirinden kurtul­
mak Geist'in esas hususiyetini
teşkil eder.
Hayvan için mania olan, in­
san için eşya olur. Bouddha
«Eşyayı temaşa etmenin hari­
kulade, fakat eşya olmanın
korkunç olduğunu» söylediği
zaman, insanın bu hususiye­
tini anladığı söylenmektedir.
32

--- Sayfa 34 ---
Geist'in herşeyi, kendi ruhi ve
fiziki hayatım da yabancılaş-
tıran;
bir eşya olarak tetkik
edebilen bu prensibin bir diğer
hususiyeti de kendisinin biz­
zat eşya olmamasıdır. Geist,
eşya olarak tetkik edilmesine
imkân olmayan yegâne varlık­
tır: Katıksız ve pure faaliyet­
tir. Geist hürriyet demektir.
Ruhi hadiselerle Geist karıştı­
rılmamalıdır.
Ruhi hadiseler
psiko-fizik vakıalardır ve ob-
jet olarak tetkik olunabilirler.
Geist psikolojinin hiçbir za­
man konusu olamaz, o ancak
reflexion işleviyle derin ve bi­
linçli düşünmeyle ve yaşanıl­
makla yahut mahiyet hadsile,
sezgisiyle tanımlanabilinirler.
İnsana ve yalnız insana mu­
hiti olmayan bir âlem kendisi­
ni arz eder. Böyle bir insan
kendisine dönüp te «ben ne­
redeyim,
nerede
bulunuyo­
rum?» diye sorduğu zaman,
artık kendisinin hiçbir mu­
hitin, çemberin içinde bulun­
madığını anlar ve kendisini
her türlü muhitin dışına, bir
hiçliğe fırlatılmış bulur. Mut­
lak hiçliğin imkânını keşfeder,
bu sarsıntı ile tutamak arar,
«niçin bir evren ve neden ben
varım»?
diye
sorar.
İşte
Geist'e mâlik olan
insanın
sorması
mukadder olan bu
sualde
«mutlak bir
varlık»
mefhumunun
menşei bulun­
maktadır.
Bu suali sorduğunuz anda
mutlak bir varlık mefhumu­
nun ortaya çıkmasında nasıl
bir zaruret varsa, kendi varlı­
ğımızı mutlakla, birleştirmek­
te de öylece bir zaruret vardır.
Niçin bir evren neden ben va­
rım? Bu sualle birlikte insan,
zamanın ve mekânın dışına ve
bir sonsuzluğun içine atılmış
olan kendi benliği üe Mutlak'-
ın karabetini keşfeder, mevcu­
diyetini mutlakla bir addeder.
İnsanın, kendisi; dünya
ve
Tanrı hakkındaki bilinci ara­
sında bulunan bağıntı özden
gelen
bir zarurettir. Bu üç
kavramın
bilinci birbirinden
ayrılmayan bir yapı - birliği
kurarlar.
Kant felsefesinin ağırlık nok­
tası insandır.
Herşey onunla
ilgilidir, dünyaya açılan yol
ondan geçer. İnsanın özelliği­
nin sembolü eli'dir. Elin ya­
pılış şekli, parmaklar ve uçla­
rının ince duyarlığı bir yara­
dılış harikasıdır. Tabiat insanı
şeylerin yakalanmasının belli
bir çeşidi için değil, sınır ta­
nımından her şey için, yani
akim kulanılması için bece­
rikli kılmıştır. İnsan bir tabi­
at olayı olduğu kadar çözül­
mesi gereken bir problemdir
de. Bu problemler insanın fe­
nomenal ile maumenal
bir
varlık olanlarının arasında yer
almasından ortaya çıkar. İn-
33

--- Sayfa 35 ---
san, zamanüstü olanla, za­
manda olanın zaman içinde
birbirlerine değdikleri yerdir.
Onda zaman ve ebedilik birbi­
rine dokunur. Kant insanın bu
özel yerini saf aklın kritiğinde
şöyle anlatır: «İki şey var ki
onlar üzerinde ne kadar sık ve
çok durup düşünülürse, insa­
nın gönlü artan bir hayranlık
ve saygı ile dolar. Bu iki şey,
üstümüzdeki yıldızlı gökyüzü
ve içimizdeki ahlâk kavramla­
rıdır. Dünyaların sayısız çok­
luğu benim önemimi sanki
yok ediyor. Kısa süre hayat
taşıdıktan sonra benin mad­
desi tekrar üstünde yaşadığı
gezegen geri verilecektir. Ama
akıl sahibi bir varlık olarak,
benim değerimin
derecesini
sonsuza
yükseltiyor.
İnsan
ahlâk kavramının bir sujesi ol­
duğu için kendi başına kutsal
bir şeydir. Kant üzerinde ol­
dukça fazla tesiri olduğu söy­
lenen SENECA 1900 sene evvel
LUCİLİUS'a şöyle yazıyordu.
HOMO HAMİNİ SACRA RES.
İnsan, insan için kutsal
bir
varlıktır.
Her zaman tekrarlanan: Fel­
sefe, evreni bir bütün olarak
kavramak üzere yapılan bir
denemedir. Bu denemede bir
tezatlar âlemi ile karşılaşıyo­
ruz. Bu tezatlar sonunda: biz­
zat bizimle, bizi kuşatan ob­
jeler arasındaki tezada yani
suje ile obje tezadına müncer
oluyor. Burada felsefe sorusu
şu oluyor? Ben ile âlem, suje
ile obje, insanla eşya arasın­
daki münasebet nedir?
Canlı cisim bir makine veya
makineler
terkibi olarak ta­
sarlanabilir
mi? Kol, bacak
manivela konumlarına,
kalp
tulumba esasına, göz optik bir
âlet, hazım cihazı kimya fab­
rikası sistemiyle mi çalışıyor?
Yoksa organik cisimde ayrı bir
hayat temeli var mı?. Aristo'­
nun Entelekya, modern bio-
nikçinin Dominant dediği ha­
yat kudreti veya hayata mah­
sus bir illiyet-causalite yardır.
Zira hiçbir makine kırılan
çarkını kendi kuvvetiyle tamir
edemez. Hatta her canlı varlık
bunu yapabildiği gibi, ayn ne­
viden yeni fertlerini meydana
getirme gücüne sahiptir. Bun­
dan ötede idrak, duygu ve dü­
şüncenin bağlandığı şuur ola­
yıyla karşılaşıyoruz.
Şuuru
olan ile olmayan âlemin teza­
dı son ve mutlak bir tezat mı­
dır? Bu âlem iki cevhere, iki
mahiyete mi ayrılmıştır yoksa
biri ötekine irca edilebilir mi?
Berkeley bir cisim, belli ko­
numlara göre meydana gelen,
mekân idrakimizin, yani şuu­
rumuzun muhtevasından iba­
ret; birbirine bağlı bir terkip­
ten fazla nedir? Maddi âlem
bizim idrakimizin, bizim dti-
34

--- Sayfa 36 ---
şüncemizin bir âlemidir: İd­
rakin yok olduğunu düşüne­
lim, madde mefhumu mânası
olmayan boş bir kelime hali­
ne gelir diyerek şuuru âlemin
varlık merkezine oturtmakta­
dır.
Burada bir soru daha sormak
gerekiyor. Öyleyse, şuurun ge­
risinde idrâk eden, duyan; is­
teyen suje olarak bulunan bu
ben nedir? Gördüğüm, dokun­
duğum, duyduğm, haz ve elem
veren vücudum mu? Şüphesiz
hayır. Bu beden benimdir, fa­
kat benimle aynı şey değildir.
Bütün öteki cisimler gibi bir
âlet; bir vasıtadır. Daha çok
taiatm bana verdiği ve saye­
sinde öteki tabiatı gayelerime
hizmet
edebilir hale getirdi­
ğim bir alettir.
Ben; ne bu bedenimdir; ne ka­
rakterimdir;
ne kaderimdir.
Ben; varlığımdan hiçbir suret­
le şüphe edilemeyecek kadar
emin olduğumuz
şeydir. Dış
âlem muhayyilenin bir mahsu
lû, bir rüya olabilir, şüphe edi­
lebilir, yegâne şüphe edileme­
yen varlık kendi varlığımızdır.
İnsan
cisimler
dünyasının
içinde canlı bir organizmadır.
Canlı bir organizmadan
da
fazla bir şeydir, bir şuurdur,
kendini ve etrafındaki âlemi
bilen, duyan, düşünen; idrak
eden ve şuursuz varlıklar ta­
rafından kuşatılmış bir varlık­
tır. Kendisiyle; kendisini
ku­
şatan âlemin arasındaki sınırı
aydınlatan şuurundan da faz­
la bir şeydir. Durmadan deği­
şen; gelişen; her saat başka
düşünen fakat hayatının akı­
şında aynı kalan varlıktır.
Bu beni objeler aleminden a-
yıran nedir? Bize verildiği şe­
kilde kendi kendine var olan
son bir realite, bir
«varlık»
mıdır, yoksa bunun tam zıddı
olarak, belki de sadece gra-
matik mantiki bir form olan
dilin bir buluşu müdür.
Hayatın
mahiyetine, şuurun
kaynağına,
ben'in varlığına
ait bu sorunlarla felsefi prob-
lematiğin merkezine girmiş
bulunuyoruz. Felsefi meseleler
ebedi meselelerdir. Bir defa
insan düşüncesine konuldu mu
artık
terkedilemezler. Sonu
gelmeyen, isbat edilemeyen,
doğru bir hal sureti buluna­
mayan sadece gösterilen hal
suretleri arasından bir seçme
yapılabilen aramalardır.
İnsan nedir? Bu, felsefi prob-
lematiğin (sorunsalın) daima
üzerine tekrar tekrar döndü­
ğü bir meseledir. Ve şüphesiz
bu suale bir cevap verebiliriz
diyor kıymetli Hocamız Ernst
Von Aster: İnsan, bizzat ken­
dini problem yapmaktan vaz­
geçemeyen varlıktır.
İnsanın
kendisi
hakkındaki
35

--- Sayfa 37 ---
bilinci tarih süresi içinde ge­
lişip
artmıştır. Meselâ eski
yüksek Hint Kültüründe
in­
san kendini diğer bütün Van­
lılarla bir tutmaktadır.
Onlarla bağlı biraradadır. İn­
sanın düşünce ve duygularıy­
la tabiattan
ilk
ayrılması
Klasik Yunanda başlar:
bu-,
rada logos, akıl insana öz bir
şey olarak meydana çıkıyor ve
insanı bütün öteki varlıkların
üstüne çıkarıyor ve Tanrılıkla
bağlıyor. Hristiyanlıkla birlik­
te, Tanrı-insan,
TanriHüğul
düşünceleri ile insanın kendi
hakkındaki bilincine yeni bir
yükselme
oluyor. İnsan iyi
veya kötü düşünsün artık her­
halde kendine insan olarak
önem veriyor. Bu önem verme
Yunan
ve Roma'da yoktur.
Yeni çağların başında Giorda-
no Bruno diyor ki Kopernikus
gökyüzünde sadece yeni bir
yıldız keşfetti: Dünya. Şu hal­
de biz gökyüzündeyiz. Kilise-
İnsanm
kendisi
hakkındaki
bilincinin
yeni bir
aşaması
başlamış oluyor. Descartes ile
insan aklı artık Tanrılığa bağ­
lanır.
Dünyanın varlığından
Tanrıya giden yol bırakılıp.
Tanrılıkta kökünü bulan, bi­
len aklın ışığından dünyanın
çıktığı şeklinde bir sonuç! a-
maya varılır. İbni
Sina'dan
Spinoza, Hegel'e kadar gelen
Pantheizm insan Geist'ı
ile
Tanrısal Geist'in özdeşliğini
ana öğretilerinden biri haline
getirmiştir. Hatta Leibniz için
de insan bir küçük tanrıdır.
Kanttan
sonraki felsefe
de
Hegel tarafından
aşılmıştır.
Hegel'e göre tarih; akim eser­
lerinin
bir toplamı değildir;
insan Geist'inin
kendisinin
bir biçim! enmesidir
ki; tarih
öncesiz sonrasız bir Tanrılığın
ve bu Tanrılığın ide'ler dünya­
sının insanda kendi kendisinin
bilincine varmasının bir tari­
hidir. İnsan oluş süreci içinde:
içgüdüleri ve tabiatı aşan öz­
gürlüğü hakkında gittikçe ar­
tan bir bilince erişebilir.
Biyoloji; insanın en değişmez
kalan bir hayvan türü olduğu­
nu isbat etmiş bulunuyor. Şu
halde şöyle bir soru sorulabi­
lir mi? Bu Homo
Natura! is
tabiatta
bir «çıkmaz sokak»
değil midir? İnsan Geist'in ta­
şıyıcısı ama vital
varlıktan
başka birşey değildir. İşte bu
varlıkta;
kendisi
hakkında;
tabiat hakkında; Tanrı hak­
kındaki bilinci başladığı tak­
dirde, ancak bu niteliklerle
hayvandan fazla birşey oldu­
ğu zaman artık değişmez bir
varlık değildir, bir gelişme
içindedir, mümkün bir sürece
yönelmiştir. Max Seheler'e gö­
re insan vital-varlık
olarak
tabiatın bir «Çıkmaz Sokağı»
aynı zamanda bu sokağın so-
36

--- Sayfa 38 ---
mı olan insan, mümkün bir ge
ist varlığı olarak, bu çıkmaz
sokak'tan başka bir şeydir de.
İnsan aynı zamanda bu çık­
maz sokağın aydınlık bir çıkış
yoludur; ilki varolanın kendi
kendisini bilmeye, kavramaya,
anlamaya ve kurtarmaya baş­
ladığı bir varlıktır. Öyleyse
insan, hem bir çıkmaz-sökak'
tır, hem de bir çıkış yolu. De­
mek ki:
Bize İNSAN olma için
hem
vazife verilmiştir; hem de he­
def.
Bu vazifeyi nasıl başaracağız,
hedefe nasıl ulaşacağız. Yu­
karıda insan inanan, ideleş-
tiren değer yargılarını yara­
tan ve taşıyandır demiştik. İn­
san için değerleri şöyle sırala­
yabiliriz. Lüks değerler, uy­
garlık değerleri, vital değerler,
kültür değerleri ve kutsal de­
ğerler.
Bu ana
değerlere karşılıkta
beş örnek tip gösterilir. Birin­
cisi zevk ehli, ikincisi medeni­
yetin
yaratıcıları, üçüncüsü
Kahraman tipler, dördüncüsü
dâhiler ve beşincisi ermişler­
dir.
Aşağı değerler özleri gereği
zamanda uçup giden kaçıp gi­
den değerlerdir. Yüksek değer­
ler ise öncesiz-sonrasız değiş­
mez değerlerdir.
En yüksek
değer birinde kişileşince aynı
zamanda
ahlaki varlığın ve
davranışın
da en
yüksek
norm'u olur ve önder-olur hat­
ta örnek olur.
Şimdi bu tipleri kısaca izaha
çalışayım:
Zevk ehli hoş olan yeni değer­
lerin bulucusudur. Haz alma­
yı sanat haline getiren kişiler
sayesinde lüks dediğimiz üs­
tün zevklerin ürünleri meyda­
na gelebilmektedir. Uygarlığın
yönetici
Kafası medeniyetin
ilerlemesine küavuzluk
eder.
Eylemleri ve başarıları ile de­
ğerlidir. Pozitif bilimlerin, sa­
nattaki
teknolojinin ilerle­
mesine hizmet eder. Kılavuz
kafayı yöneten de, insana ve
topluma olan sevgidir.
Kahraman cesaret, serin kan­
lılık ve kendine hakimiyetiyle,
güç ve yetenekleriyle ermişin
değerlerini ve dâhinin yöneldi­
ği ideleri dünyaya uygulayan
insandır. Kahraman irâde ve
iktidar
insanıdır. Kahraman
veren insandır alan insan de­
ğil; dostlarına
ve
topluma
karşı kendini verebilir. Herke­
se aynını değil, her birine hak­
kını verir. Aktivitesinin teme­
linde yüksek bir kültür ve ah­
laki bir bilincin de bulunduğu ,
kişidir. Dâhiler üç ana
form
içinde ortaya
çıkarlar.
Bu
formların ardındaki ide gü-
zelik, bilgi ve adalettir.
37

--- Sayfa 39 ---
1. Sanatçı olurlar,
2. Filozof ve bilge olurlar.
3. Kanunkoyucu ve yargıç.
Dâhi hiçbir kurala uymaksızın
örnek eser yaratan bir varlık­
tır. Dâhi aktif olarak eserinde
yaşar. Tanrı, ermiş için ne ise,
dünya da, dâhi için odur. Dâ­
hinin sevdiği, kendisiyle dün­
yayı bütün olarak kavradığı
şeydir. Dâhi bu sevinçle herşe-
yi kucaklıyan dünyanın son­
suz varlığını sevgi ile temaşa
eder. Dâhiyi ileriye iten
şey
yaratma ve eser alanını teşkil
eden öz değerlere karşı tutku
haline gelen Geist'le ilgili bir
sevgidir.
Ermiş hedefi bakımından her-
şeyden önce tanrısal olanla
ilgilidir, diğer tipler gibi dün­
ya ile değil. Ermişi bütün di­
ğer tiplerden ayıran nokta o-
nun
irâdelerini, eylemlerini,
etkilerini ve eserlerim hem de
kişiliğini ölçebileceğimiz hiç­
bir ölçü, hiçbir norm olmama­
sıdır. Ona inananlar onun ha­
reketlerini iyi, sözlerini doğru
buldukları için inanıyor değil­
dirler. Tam tersine, ona, kişi­
liğine inandıkları için inanı­
yorlar ve bundan dolayı söz­
lerini doğru, eylemlerini iyi
buluyorlar.
Dâhinin
etkisi
eseriyle; ermişin etkisi kişili-
ğiyledir.
Dehânın eseri zaman içindedir
oysa ermişin varlığı özü gereği
zaman - üstüdür.
Bu tiplerin
herbirine uygun
bulunabilecek Masonlar oldu­
ğu gibi her masonda bu
beş
kişilik üslûbundan yerine, za­
manına ve şartlarına göre ge­
rekli yüzde nisbetleriyle ter­
kipler yaparak benimseyen ö-
zümseyen
kişilik
yapılarını
kurduklarını, hâlin icaplarına
göre bu yüzdeleri en uygun şe­
kilde değiştirip yeniden tan­
zim etmesini bilen bu kudreti
gösteren kişilik olduğunu hâ­
kimiyetinde
bulundurabilen
üstadlarımız da bize önder ve
örnektirler.
En ziyade yararlandığım bü­
yük filozof Max Schelere son
sözü bırakıyorum: İnsan olma
ve insanlaşmayı
şöyle anlatı­
yor. «İnsan, her türlü hayatın
ve hayat değerlerinin üstünde,
hatta bütün tabiatın üstünde
kendisi içinde yüksek ve ulu
bir varlıktır. Bu varlıkta psi­
şik olan, hayata hizmetten Ge-
ist'a hizmete geçmiştir. Bu
tam anlamı içinde daima yeni
olan ve gelişen insan
olma
(Menschwerdung) insani aşma
(Humanisierung-, aynı zaman­
da Tanrılık idesinin birlikte
gerçekleştirilmesidir ve
bir
kendini tanrılaştırmadır. (Sel-
bstdeifizierung).
Bu kendini tanrılaştırmada
artık dışarıdan bir kurtarıcı
38

--- Sayfa 40 ---
beklemez, kurucularını tan-
rılaştıran
bir kilise aracılığı
ile lütf kabul edilmez. Bu sa­
dece insanın kendisinin tanrı-
laştırılmasıdır. Tanrılık idesi­
nin birlikte gerçekleştirilme­
sidir. Öyleyse insan, tanrılığın
oluşunu da belirleyen bir şeyi
dile getirir. İnsanın tarihi ile
tanrılığın oluşu içice örülmüş­
tür. Demek ki insanlaşma ile
tanrılaşma, tarihin gelişmesi
içinde yanyana
yürür. Tarih
boyunda hiçbir zaman sabit
kalmayan,
her zaman özgür
olarak gerçekleşebilen bir in­
sanlaşma ve insan-olma var
olagelmiştir. Bu insanlaşma ve
Tanrılaşma idesi oluşum (Bil­
dung) düşüncesinden ayrıl­
maz.
Eski üstadlarımızdan Ritüel-
lerle bize intikâl eden: «Ma­
son harici hiçbir güç ve kudre­
te güvenmeksizin kendi kendi­
ni yüceltmeye çalışmalıdır» ve
«müşterek gayretlerimizi bir­
leştirerek Ulu mimara giden
yolu kısaltmamızı istemeleri»
çok kısa ve veciz olarak benim
bunca mürekkep dökmeme ge­
rek bırakmadan aynı şeyi çok
güzel söylemiş bulunuyorlar.
İktidarım, himmetimle müte­
nasip olmadığı için her ne ka­
dar gayret ettimse de ancak
ortaya koyduğumun noksan
ve kusurlarını üstadların affe­
dip eksiklerini düşünmeleriyle
tamamlarlarsa beni bahtiyar
ederler.
KAYNAKÇA
1 — Bedia Akarsu: Max Seheler'de
kişilik problemi.
3 — Takiyettln
Mengüşoğlu, Kant ve Seheler'de
insan problemi.
,3 —* T. Mengüşoğlu : Felsefi Antropoloji.
39

--- Sayfa 41 ---
MASONİK ESASLAR
Masonlukta İntizam
Mehmet Fuat AKEV
Meydan Larus, İntizamı şöyle tarif eder:
İntizam: Düzenli, tertipli olmak.
Düzen: birçok unsur arasında kurulan uyumlu bağlantı. Yerleş­
miş kurallara bağlılık.
Masonluktaki intizamın tarifini, Alec Mellior'un Masonluk Luga-
tmdan alıyoruz: «masonluk kurallarına uygunluk».
Masonluk kurallarının menşeini bulmak için. Masonluk tarihine
bir göz atmamız icab eder.
Hepimiz biliyoruz ki, modern spekülatif Masonluk, eski operatif
localarında doğmuştur.
Operatif loncalar, hükümdarlardan bazı imtiyazlar elde etmek
üzere kurulan meslekî topluluklardır. Menşeleri 14. yüzyılda bulu­
nan loncalar arasında «Taş Yontucuları» loncaları başta gelen­
lerdendi. Meslekî sırlarını gizlemek için, sembolleri, gizli kelime­
leri ve lemsleri kullanır, katedralleri inşa ettikleri için, kendilerini
dine yakın telâkki ederlerdi. Çırak-kalfa- üstad dereceleri «Old
Charges» - «Eski yükümlülükler» ismi altında, sıkı kurallara tabi
idiler. Bu «eski yükümlülükler», lonca mensuplarının, gerek lonca
40

--- Sayfa 42 ---
içinde, gerekse meslekî ve hususi hayatlarındaki hayat tarzlarını
da tanzim ederdi.
17. yüzyılın sonunda, meslekten olmayan, fakat locaların imtiyaz­
larından faydalanmak isteyen birçok kişiler, kendilerini bu lon­
calara kabul ettirmişler (kabul edilmiş Masonlar deyimi bura­
dan çıkmıştır- «accepted Masons») ve 18. yüzyılda, bu kabul edil­
miş Masonlar, loncalarda ekseriyette olmuşlardı. Bunların arasın­
da birçok aydm kişiler bulunmaktaydı. Asilzadeler, bilginler, Roz-
kruvalar; Alşimistler; iste o zamandan sonra bu loncaların müda­
vimi oldu, ve artık «lonca» terimi «loca» olarak değişti, çalışma­
lar operatif zeminden spekülatif zemine kaydı. Ve en nihayet,
1717'de Londra'da çalışan dört locanm toplanmasiyle İngiltere
Büyük Locası ve aynı zamanda Spekülatif Masonluk doğdu. Bu
Büyük Loca, kendisine bir tüzük hazırlama görevini James An-
derson'a verdi ve halen de Masonluk intizamının temeli olan «AN-
DERSON NİZAMNAMESİ» 1723te neşrolundu. Bu metin 1738'de
değiştirilmiş ve 1813te metnin ön bölümünde yer alan tarihi açık­
lamalar kaldırılarak yeni bir şekle dönüştürülmüştür. «Eski Yü­
kümlülükler» göz önünde tutularak kaleme alman «Anderson Ni­
zamnamesi» ilk önce TANRI VE DİNİ ele alır, bundan
sonra
Masonun devlete karşı, locada ve özel hayattaki vazifelerini tan­
zim eder.
Anderson Nizamnamesi hakkında birçok konferanslar verilmiş.
Mimar Sinan dergisinde müteaddit yazılar çıkmıştır. Her Mason
Kardeşimin, bu Nizamnameyi okuması ve iyice bellemesi lâzım­
dır. Bununla beraber. Nizamnamenin esaslarını kısaca sırala­
mamızda fayda vardır.
Birinci madde «İnanç Üzerine»dir :
«Bir Mason, haiz oluğu İMTİYAZ dolayısiyle ahlâk kanununa ita­
at etmek zorundadır; asla ne şaşkın bir MÜNKİR (ate) ne de
dinsiz bir SEFİH (libertin) olmayacaktır. Eski zamanlarda Ma­
sonlar her memlekette ne olursa olsun, o Memleketin Dinine tâbi
olmakla yükümlü idiler. Fakat şimdi artık, özel kanaatleri ken­
dilerine bırakmakla beraber, onları bütün insanların
üzerinde
uyuştukları Dine bağlı olmalarını zorunlu
kılmak daha uygun
Dulunmuştur. Yani, onlar, iyi ve doğru insanlar veya şeref ve na­
mus sahibi insanlar olacaktır...».
Bu madde, birçok münakaşalara sebep olmuş ve bilhassa «AT-
41

--- Sayfa 43 ---
HEE» deyimi Masonlukta mühim ayrılıklar yaratmıştır. Bu mad­
deden doğan kutsal kitaplar meselesi de, ancak 19. yüzyılda to­
leranslı bir şekilde hallolmuştur.
Anderson Nizamnamesinde bulunan diğer beş maddede, aşağıdaki
hükümler bulunmaktadır ;
1 — Masonlar devlet otoritesine her zaman saygılıdırlar.
2 — Masonlar asla isyan ve komplolara karışmazlar, karışanları
da tasvip etmezler.
3 — Her Mason bir locaya bağlanmak ve devamlı olmak zorun-
luğundadır.
4 — Mason olabilmek için, hür ana babadan doğmak, hür bir in­
san olmak, esir olmamak, reşit olmak, skandallara karış­
mamış ve iyi şöhret sahibi olmak gerekir.
5 — Localarda ve diğer Mason topluluklarında, Masonlar her­
hangi bir göreve kıdem ile değil, liyakat dolayısiyle seçilirler.
6 — Üstadın vereceği bir işi yapamayacak hiçbir aday locaya
alınmaz. Sakat kimseler, iyi aile çocuğu olmayanlar ma­
sonluğa kabul edilmezler.
7 — Kalfa olmadan nazır, nazır olmadan üstat, üstat olmadan
büyük nazır ve sırasiyle büyük üstat olunamaz.
8 — Mason çalışmaları tam bir içtenlikle ve dürüstlükle cereyan
eder.
9 — Üstada veya ona vekâlet edene itaat edilir.
10 —Büyük Locanın onayı olmadıkça, hiçbir Mason âleti veya
alâmeti değiştirilemez, başkaları da kullanılamaz.
11 — Üstadın izni olmadan, özel çalışmalar yapılamaz, komite­
ler kurulamaz, izinsiz konuşulamaz; söz kesilemez; kimse­
ye hakaret edilemez.
12 — Loca kararlarına uyulur.
13 — Loca toplantılarından sonra agaplara izin vardır; ancak
konuşmalar itidalle yapılır.
14 — Masonlukta din ve siyaset tartışmaları ve münazaları ya­
saktır.
42

--- Sayfa 44 ---
15 — Masonlar arasında çıkan anlaşmazlıklar Locada halolunur.
Bu yoldan anlaşma sağlanamadığı takdirde, ancak, adlî
mercilere başvurulabilir. Duruşma arasında hiddet ve kin
hallerine düşülmez.
İşte, KK'im, Spekülatif Masonluğun doğuşundanberi, muntazam
masonluğun esasları bunlardır. Dünyadaki Mason teşekküllerinin
büyük ekseriyeti bu esaslara dayanır. 10.000.000 muntazam mason,
bunlara bağlıdır ve ancak en çok 100.000 kadar kişi gayri-mun-
tazam localarda toplanmaktadır. Bunların çoğu Fransa, Belçika,
İsviçre ve Brezilya'dadır.
Şimdi sırasiyle,
— Büyük Locaların
— Locaların
— Mason Kardeşlerin
muntazam olmaları ve Muntazam Masonluk tarafından
tanın­
maları için aranan şartları gözden geçirelim.
A. BÜYÜK LOCANIN MUNTAZAM OLMASI İÇİN ARANAN
ŞARTLAR
Bu şartlar iki noktada toplanır : 1 — Menşede intizam
2 — Prensiplerde intizam
1 — Menşede İntizam : Bir obedyansm muntazam olması için,
onun daha önce muntazam olarak tanınan bir obedyans tarafın­
dan kurulmuş ve doğrudan veya dolaylı yoldan İngiltere Birleşmiş
B.L.'na bağlı veya bu B.L.'nm muntazam olarak tanıdığı bir obed­
yans olması gerekir. Türkiye Masonluğunun 1965'ten evvel tanın­
mamış olması, bu gerekçenin yerine getirilmemiş olmasından
ileri gelmişti.
2 — Prensiplerde intizam : Kuruluşunda muntazam olan bir obed­
yans, Landmark denilen bu prensiplerden birinden veya birka­
çından ayrılması, onun intizamdan düşmesini tevlid eder. G.O.D.F.
1877'de, Evrenin Ulu Mimarı prensibinden ayrıldığı için, bu hale
düşmüştür.
Landmarkların resmî bir listesi yoktur, fakat bunlar en eski za-
43

--- Sayfa 45 ---
inanlardan beri, intizamın, değişmez birer unsuru olarak bilin­
mektedir.
A. Mackey'in meşhur «Encyclopedia»smda 22 Landmark gösteril­
mektedir, fakat bunların bazıları günümüzde münakaşa mevzu­
udur.
Bu Landmarkları sırasiyle gözden geçirelim :
1 — Tanışma usulleri
2 — Sembolik Masonluğun 3 dereceli olması
3 — Üçüncü derecenin menkibesi
4 — Obedyansın, seçümiş bir Büyük Üstad tarafından
yöne­
tilmesi
5—8 Büyük Üstadm salahiyetleri
9 — Masonların, Locada toplanmalarının mecburi olması
10 — Locanın bir Üstat ve iki nazır tarafından idare edilmesi
11 — Locanın mahfuz olması
12—14 Her masonun, Genel Kurul toplantüarma iştirak etme
hakkı. Localar arası ziyaret hakkı
15 — Locaya girenlerin denetlenmesi (tuilage)
16—17 Locaların birbirlerinin işine karışmaması. Bir locanın, di­
ğer bir Loca azasına derece vermemesi
18 — Teklif edilenlerin erkek olması, sakat olmaması, hür insan
olması ve reşit olması
19 — AİJaha. E.U. Mimarına inanç
20 — Ruhun ölümsüzlüğüne inanç
21 — Kutsal kitabın her Locada bulunması
22 — Masonlar arasında eşitliğin bulunması
23 — Sır saklama prensibi
25 — Bu Landmarklarm, bize kadar geldikleri gibi muhafaza edil­
mesi ve değiştirilmemesi.
44

--- Sayfa 46 ---
Görülüyor ki, «Hür Localarda, Hür Masonlar» (Le Maçon libre,
dans la Loge libre) nazariyesi kabul edilebilmekten uzaktır. Za­
man zaman ileri atılan bu fikir, bizleri ancak anarşiye götürebilir.
Saydığımız bu 25 Landmark, aslında Anderson Nizamnamesinde
mevcuttur. Fakat, İngiltere, İskoçya ve İrlanda Büyük Locaları,
1929da neşrettikleri «İNTİZAM VE TANIŞMA BEYANNAMESİ»
ile, tanışma şartlarını kat'i bir şekilde belirtmiş ve bu hususta
mevcut bütün tartışmaları ortadan kaldırmıştır. Bu şartlar 8
noktada ifade edilmiştir:
1 — Menşe intizamı: yani her Büyük Locanın muntazam tanın­
mış bir Büyük Loca veya muntazam şekilde kurulmuş üç ve­
ya daha fazla Loca tarafından usulü dairesinde tesis edilmiş
olması ve İngiltere Birleşmiş B.L.sı tarafmdan
muntazam
olarak tanınmış olmak.
2 — Evrenin Ulu Mimarına ve onun iradesinin
tezahürlerine
inanmış olmak bütün azaların kabulü için temel şarttır.
(G.O.D.F. 1877'de bu prensipten ayrılmıştır).
3 — Tekris olunanlar taahhütlerini «Mukaddes Kitap» üstüne ve­
ya gözlerini, açık bu kitaba tesbit ederek
yapacaklardır.
Bundan maksat, tekris edilen kişinin «yukarıdan» aldığı ü-
hamla taahhütlerine vicdanını bağlamasıdır.
4 — Büyük Loca ve Localar yalnız erkek azadan mürekkep ola­
cak ve hiçbir Büyük Loca, kadınları aza olarak kabul eden
muhtelif Localarla ve herhangi bir teşekkülle, her ne şekilde
olursa olsun, hiçbir masonik münasebet tesis etmeyecektir.
5 — Büyük Loca kendi kontrolü altında bulunan Localar üzerin­
de tam ve kâmil bir hakimiyete malik olacak, yani kendi
obedyansma dahil masonluk mesleği veya remzi dereceleri
(1-2-3) üzerine yegâne ve mutlak otorite sahibi ve kendi ken­
dini idare eden müstakil ve sorumlu bir teşekkül olacaktır.
Bu otorite, bu dereceler üzerinde bir Yüksek Şuraya veya
diğer bir kuvvete verilemez veya onlarla paylaşılamaz.
6 — Büyük Locanın veya ona bağlı bulunan Locaların çalışma­
larında, Masonluğun Üç Büyük Nuru (Kutsal Kitap, Gönye
ve Pergel) daima mevcut ve açık bulunacaktır.
Bunlardan,
Kutsal Kitap esastır.
45

--- Sayfa 47 ---
7 — Locada din ve siyaset münakaşa etmek mutlak surette ya­
saktır.
8 — Eski Landmarklarm esasma,
mesleğin örf ve adetlerine
mutlak riayet şarttır.
İlerdeki izahatımdan da anlaşılacağı gibi, Türkiye Büyük Loca­
sı, bu şartları harfiyen yerine getirmiş olduğu için, 1965'ten beri
bütün dünyadaki muntazam obedyanslar tarafından
tanınmak­
tadır.
B — LOCALARIN MUNTAZAM OLMALARI İÇİN ARANAN
ŞARTLAR
Bu şartlar, yukarıda saydıklarımdan farksızdır. Locanın, munta­
zam bir Büyük Loca tarafından tesis edilmiş olması, ve Locada
çalışan Masonların usulü gereğince tekris olunmuş olması gerek­
mektedir.
Türkiye Büyük Locasının Temel Tüzüğü aşağıdaki hükümleri ge­
tirmektedir :
— Masonlar tam, kusursuz ve düzenli Localarda toplanır ve çalı­
şırlar.
— Her Masonun bir Locada üye olması şarttır. Başka bir Loca­
nın çalışmalarına, ziyaretçi olarak, katılabilir.
— Mason hayatı ve prensipleri Locada, Tekris ve semboller va-
sıtasiyle öğretilir.
— Localarda her konu araştırılabilir ve müzakere edilebilir. An­
cak, din, mezhep ve politika üzerine müzakere yasaktır.
— Bir Locanın kurulması için 7 Üstad Masonun bir araya gelmesi
şarttır.
— Gereken formalitelerin tamamlanmasından sonra, Locaya Pa­
tent verilmesi kararlaştırılır ve Loca, Büyük Loca tarafından
açılır.
— Localar, Envar tarafından idare edilir.
— Locaların kapanma sebepleri; Tüzüğün 18. Maddesinde yazılıdır.
46

--- Sayfa 48 ---
Görülüyor ki, Türkiye de Masonluk, Locaların içinde de «İntizam
ve Tanışma Beyannamesinin» bütün şartlarını yerine getirmiştir.
C — BİR MASONUN MUNTAZAM OLMASI İÇİN
ARANAN ŞARTLAR
Bu şartlar, esasen Anderson Nizamnamesinde ve Landmarklarda
belirlenmişti. Tekrar edersek:
— Bir Masonun, erkek olması, sakat olmaması, reşit olması, Üs­
tadın vereceği vazifeleri yerine getirebilmesi - hür olması
— Allaha ve ruhun ölmemezliğine inanması (Allah'ın babalığı-Fat-
herhood)
— Muntazam bir Locada tekris olması - veya muntazam bir Lo­
cada intizama avdet etmiş olması
— İyi ahlâk ve şöhret sahibi olması
— Locaya muntazam devam etmesi, aidatlarını ödemesi
— Büyük Locanın veya Locasının emirlerine uyması
gerekmektedir.
Bu bakımdan, gerek bir haricinin teklifinde,
gerekse yapılacak
tahkikatlarda, ilgili KK.'lere mühim sorumluluklar düşmektedir.
Hakikatte, haricilerde aranan şartlar daha ağır olup, kendilerin­
den bilgi, beceri ve bilhassa «tekrise uygunluk» (initiabilite) gibi
vasıfların mevcudiyeti aranmalıdır.
YÜKSEK ŞURALARDAKİ DURUM
Yüksek Şura, E.K.S.R.'de 4-30+3 ( = 33) dereceleri idare eden
Otoritedir. Remzi Locaları idare eden Büyük Locanın işlerine ka­
rışamaz.
Bir Suprem Konseyin kurulması için, en az 33 dereceli 9 birade
rin bir araya gelmesi lazımdır.
Muntazam olması için, 31 Mayıs 1801de Charleston'da
kurulan
«Ana Süprem Konseyinden» neşet etmesi, doğrudan veya dolaylı
47

--- Sayfa 49 ---
olarak, ve 1762 ve 1786 tarihli Büyük Anayasalara uyması gerekir.
Yüksek Şura atölyelerinde çalışan KK.'in muntazam bir Büyük
Locaya mensup olmaları gerekir.
Mensubu bulunduğumuz E.K.S.R., 30 (4-33) derece üzerine çalı­
şır. Yüksek Şurada; bütün hak ve salâhiyetler; H.B.A. başkanlı­
ğında toplanan 33 dereceli aktif H.B.U.M.'in elindedir.
Anayasa'da tasrih edilenden başka, hiçbir memlekette, Bir'den
fazla Y.Ş. olamaz (territorialité prensibi) - A.B.D.'i müstesnadır
Güney ve Kuzey olarak iki Jüridiksiyon mevcuttur.
RİTLER
*
Memleketimizde, ancak Eski Rit ve E.K.S.R. tesis edilmiştir (1861)
(1909). Fakat diğer bazı Muntazam Büyük Localar, muhtelif Rit-
lerde çalışmasını kabul eder. Nitekim, Alman Büyük Locaları
atölyeleri Schröder Riti. Perfeksiyon Riti, İsveç Riti ritüellerini
tatbik eder. Fransa Millî Büyük Locasında da durum aynıdır,
fakat, bu ritüellerde; Landmarklara kesinlikle riayet edilmekte­
dir. 1877'den sonra G.O.D.F. ve diğer gayrı-muntazam Obedyans-
larda, E.U.M.'ma inanmak şartı yoktur ve kutsal kitap yerine,
Tekris olunanın vicdanını remz'eden boş sayfalı bir kitap üzerine
yemin icra olunur.
Bu gayrı-muntazam Obedyanslarda,
siyasî konuşmalar
yapılır,
hattâ siyasî faaliyetler de görünmektedir. GODF üyeleri; kadınla­
rın bulunduğu Localara devam edebilirler. Mixte bir Obedyans
olan D.H. (Droit HumainVde çift üye bile olunabilmektedir.
TÜRKİYE DEKİ DURUM
Spekülatif Masonluğun ilk kuruluşunun 1717'de öldüğünü hatır­
latırım. Türkiye'de ilk Mason Locasının 1738'de kurulduğu, hatta
o zamanlarda birçok Locanın bulunduğu kayıtlardan anlaşılmak­
tadır. Fakat, bunların hiçbiri millî bir karakter taşımadığı gibi, bu
Localarda çalışan pek az müslüman Türk vardı. 1860'larda, İngil­
tere Büyük Locasına bağlı bir Taşra Büyük Locası; GODF'e bağlı
Fransızca; Rumca ve Ermenice çalışan 4 Loca mevcuttu.
48

--- Sayfa 50 ---
1908'de, ilk defa bir Millî B. Loca kurulması için faaliyete geçil­
miştir. Fakat, bu harekete hatalı bir şekilde girişilmiştir. Mun­
tazam sayılabilecek Locaların bir araya gelmesiyle
kurulması
yerine, önce, bir Süprem Konsey kurulması ve ona bağlı Localar
kurularak, veya mevcut bazı Locaları kendisine bağlıyarak, yine
kendisinin kontrolunda, bir B.L. kurma yolu tutulmuştur. Türki­
ye'de; ilk Süprem Konsey 1861'de kurulmuş ve muntazam olan bu
S.K. bütün diğer S.K.'ler tarafından tanınmıştır.
îşte bu Süprem Konsey, usulü dairesinde, 1909'da Mısır Süprem
Konseyi tarafından Uyandırılmış ve aynı senede bir «Maşrık-ı Aza­
mın» kurulmasına da karar vermiştir. Maşrık-ı Azamın kurucuları
İtalya, Fransa, İspanya, Mısır Localarına ve Türkiye Süprem Kon­
seyine bağlı muntazam Kardeşlerdi. Bu Localar arasmda, en
azından iki muntazam Loca vardı «Resne» ve «Uhuvveti Osmani­
ye». Bunlardan «Resne», 1965lerde, resmen tanınmamızda büyük
bir rol oynamıştır. Süprem Konsey, Meşriki Azam ile bir konkor­
dato yapmış (1955) ve secbolik derecelerin idaresini Maşrık-ı Aza­
ma bırakmıştır. 1935 yılma kadar, Maşrık-ı Azama bağlı Locaların
adedi 65'e kadar yükselmiştir, bazıları Türkiye Cumhuriyeti sınır­
lar dışında kaldığından; ilişkilerini kesmiştir. Fakat; Maşrık-ı
Azanım; kuruluşu itibariyle düzensiz olduğu için; ancak pek az
muntazam B. Loca ile münasebete girebilmiştir. Bunların birisi
GODF idi ve bu münasebetimiz; İngiltere ve diğer
muntazam
obedyanslarla ilişki kurmamızı daha da imkansız hale getirmişti.
Yani, Türkiye'deki «Maşrık-ı Azam» muntazam olmasına rağmen
tanınmazdı.
Maşrık-ı Azamın, cemiyetler Kanunu açısından ismi: Türk Yük­
seltme Cemiyeti idi. İşte bu Cemiyet 1935'te kendi kendine kapan­
mış ve uykuya dalmıştır. Maşrık-ı Azam (Mason Cemiyeti) kapan­
dığı zaman, Yüksek Şura örgütünün unutulmuş olduğu anlaşıl­
maktadır, ve Yüksek Şura 1935'ten, yeniden açılma tarihi olan
1948 tarihleri arasmda, faaliyetini sürdürmüştür.
1939'da; Yüksek Şura; kendine bağlı 3 remzi Loca kurmuştu; fa­
kat bunlar, harp senelerindeki olağanüstü hal dolasısiyle, faali­
yetlerini sürdürememişti. Fakat, bu 3 Loca, 1948'de yeniden faali­
yete geçirilen ve «Türk Mason Derneği» adı altında tescil olunan
Büyük Locanın kuruluşunda büyük bir rol oynamıştı.
1909'da yapılan hatalı muameleyi tekrarlayan Türkiye Masonları,
49

--- Sayfa 51 ---
yine Türk Yüksek Şurasına tâbi bir «Büyük Mahfil» kurmuşlar, ve
bu teşekkül de intizam kaidelerine aykırı olmaktan kurtulamamış
ve tanınmamıştır.
Bazı KK.ler 1955 yıllarında, bu durumu düzeltmek istemişlerse de,
remzi Locaları Süprem Konseyin egemenliğinden ayıramamış
lardı.
O zaman, İstanbul İzmir ve Ankara olmak üzere 3 Büyük Loca
(Bölge Locaları) kurulması uygun görülmüştü. Ankara Büyük Lo­
casına tâbi 7 Loca, usule uygun müstakil bir Türkiye Büyük Lo­
casını kurmuşlar ve İstanbul ve İzmir Localarını kendilerine il­
tihak etmeye çağırmışlardı. Maalesef, bu girişim, Yüksek Şuranın
da direnişiyle, İstanbul ve İzmir'deki KK'lerin
muvafakatlarmı
toplıyamamıştı. Birçok görüşmeden ve konvandan sonra, 1956'da;
merkezi Ankara'da olan Yüksek Şuradan ayrı bir Türkiye Büyük
Locası kurulmuştur.
Fakat bu kuruluş ta, üniversal kurallara uygun bulunmadı; zira
bu Büyük Locanın kurucusu olan Locaların menşei problemi hal-
lolunmamıştı.
1948 yılında kurulan yeni localar ve ondan sonrakiler, hep menşe
bakımından görünüşte Y.Ş.'ya dayanıyordu. Bundan dolayı, Tür­
kiye Büyük Locası, İngiltere B. Locası ve diğer muntazam obed-
yanslar tarafından tanınmamıştır.
1960 devriminden sonra, Türkiye Büyük Locasının merkezi İstan­
bul'a alındı. En nihayet, 1965 yılında, Türkiye Masonluğunun inti­
zama kavuşması için, Büyük locanın; İskoçya'dan gelen bir heyet
tarafından «Consecration»u yapıldı. Fakat; İngiltere Büyük Lo­
cası; bunu da kâfi görmeyip; Büyük Locayı kuran Locaların İn­
giltere B. Locasından patent alıp almadıklarını araştırma yoluna
gitti. İşte bu aşamada, Resne Locasının mevcudiyeti durumu kur­
tardı ve İngiltere B.Locası, en nihayet Türkiye B. Locasını 1970'te
tanıdı.
1965 yılında, maalesef Yüksek Şûra ile Büyük Loca arasında vahim
bir anlaşmazlık meydana geldi; ve bu iki otorite arasında mevcut
bağların kompasına sebep oldu. Bu anlaşmazlığın sebepleri ve ge­
lişmesi, Nafiz Ekemen K.'in «Arşivlerimiz içinde 1965 olayları»
isimli kitabında mufassal bir şekilde, anlatılmıştır.
Büyük Loca ile Konrkordatoyu fesheden Yüksek Şura, muntazam
50

--- Sayfa 52 ---
bir Büyük Locaya dayanmadığından; düzensiz duruma düşmüş
o]du. Bundan dolayı; muntazam Lora azası olan 10 Hakim Büyük
Umumi Müfettiş (33°); 1967 yılında intizamını kaybetmiş olan
Yüksek Şurayı reorganize ettiklerini bütün dünya Süprem Kon­
seylerine duyurmuş ve bu organize edilen Yüksek Şuranın 1861'
de Kurulan Y.Ş.'nın devamı olarak tanınmasını temin etmiştir.
Muntazam Büyük Locaya katılmayan 88 BB. ise «Türkiye Büyük
Mason Mahfili» ismi altında yeni bir Büyük Loca kurmuşlarsa
da, bu teşekkül hiçbir düzenli Obedyans tarafından tanınmamak­
tadır. Zira «territorialité» prensibi mucibince, bir memlekette
birden ziyade düzenli B.L. bulunamaz. Türkiye Büyük Mason Mah­
filine bağlı Süprem Konsey, aynı şekilde, gayrımuntazamdır. Bu
teşekkülü kuran Kardeşler, 1967'de «clandestin» bir masonluk kur­
mak suçundan; harici âleme iade olunmuşlar; Muntazam Mason­
luktan tard edilmişlerdir.
Bu kısa izahatımdan da anlaşıldığı gibi; Türkiye Büyük Locası ve
üyelerini münhasıran ondan seçen Türkiye Yüksek Şurası, bütün
dünya obedyanslan tarafından tanınan intizam kaidelerine titiz­
likle bağlı olan ve muntazam Mason aleminde itibar gören teşek­
küllerdir.
BİBLİYOGRAFYA
Encyclopedia of Freemasonry — Albert Mackey.
A.A.S.R. of Freemasonry — A. Pike.
Dictionnaire Universel de la Franc-Maçonnerie — Daniel Ligou.
Dictionnaire de la Franc-Maçonnerie et des Francs-Maçons — A. Mellior.
Commentaries on Morals end Dogmas — H.C. Clausen.
Antimasonry by Alphonse Cersa (Missouri Ledge of Research — 1962).
Deutscher Freimaurerlexicon.
Histoire Universelle — Quiillet (Tomes l-ll).
Histoire, Rituels et Tuileur des Hauts Grades Mac. — Paul Naudon.
Symbolisme Maçonnique Traditionnel — J.P. Bayard.
Hür Masonluk Tarihinden Notlar — Fikret Çeltikçi.
MİMAR SİNAN DERGİSİ (No. 25 — Sah.ir Erman, No. 35 — Nedim Karako v.b.).
Les Francs-Maçons — Serge Hutin.
'NEW AGE DERGİSİ — Muhtelif numaralar.
51

--- Sayfa 53 ---
însan Davranışlarında «Ölçü»nün Ve
«Ölçülü Olabilmenin» Gereği
Cumhur FERMAN
Adnan Sütmen ve Cevat Memduh Altar Üstatlarımız, eşref mah­
lûk denilen İnşan'm ne olduğunu, Evrendeki ve Dünyadaki yerini,
bilinen ve bilinmeyen yanlarını bizlere, büyük bir vukuf ile açık­
lamak ve bizleri aydınlatmak lûtfunda bulundular.
Üstatlarımız, Felsefi Antropoloji ilminin verilerine dayanarak
İnsan'm, sadece «Beden-Akıl-Ruh» ölçüsünün olumlu sentezi sa­
yesinde bir anlam kazandığı; aklın rehberliğinde sürdürülen «Hik­
metsin yardımile dinamik bir varlığa ulaşabildiği gerçeğini orta­
ya koydular.
Ben, insan konusunun sadece bir yanma temas etme teşebbü­
sünde bulunacağım: İnsan'm, bireysel ve toplumsal davranışla­
rında «Ölçü»nün, «Ölçülü olabilmenin» gereği üzerinde durma­
ğa çalışacağım.
Sonra konuya Masonik açıdan
yaklaşabilmek
için çaba sarfedeceğim.
Bu konudaki gayretlerimi, büyük ölçüde Davranış Bilimlerinin ve­
rilerinden yararlanmak suretiyle ve Sistem Yaklaşımının izin ver­
diği ölçüde soyutlama ve sadeleştirmelere başvurarak gerçekleş­
tireceğim.
52

--- Sayfa 54 ---
insanın bireysel ve toplumsal davranışlarının temelini, nedenini,
«İhtiyaçlar»ın yolaçtığı «güdüler» oluşturur. İnsanı, insanları bi­
reysel ve toplumsal kararlar almağa ve davranışlarda bulunmağa
iten, sebep teşkil eden ihtiyaçların bir kısmı biyolojik ve fizyolo­
jik nitelikte olup insanın «beden» yapısmdan kaynaklanır; bun­
lar, insan neslinin bekası için gerekli asli, temel fizyolojik ihti­
yaçlardır. Diğer bir kısmı ise, pskolojik ve sosyolojik nitelik taşı­
yan ve kaynağını, İnsanın «Ruh» ve «Akıl» yapısmdan alan ihti­
yaçlar olup bunlar, insanı diğer canlı varlıklardan ayıran ve mah'
hıkların en şereflisi olma imtiyazını bahşeden gereKsinmelerdir.
«Beden-Akıl-Ruh» üçlüsü, bütün insan davranışlarını
doğuran
ihtiyaçların menbamı motor gücünü, matematik deyimle; bağım­
sız değişkenini teşkil etmektedir.
İtici motor gücü ihtiyaçlar olan bireysel ve toplumsal davranış­
ların amacı, bu ihtiyaçları doyuracak, tatmin edecek
imkânları
elde etmektir. İnsanın, bireysel ve toplumsal mutluluğu, büyük
Ölçüde ihtiyaçların doyurulmasına, tatminine bağlıdır. İşte, insan­
lık bü konuda çelişkili bir durum ile karşı karşıyadır Bireysel ve
toplumsal ihtiyaçların sonsuz denecek kadar çok olması gerçeği ile
bu ihtiyaçları tatmine elverişli imkânlarm sınırlı, mahdut olması
gerçeği. Burada temel sorun, sonsuz denecek kadar çok sayıda,
türde ve yoğunluktaki ihtiyaçlar ile bu ihtiyaçları tatmine elveriş­
li imkânlar arasında en uygun, optimum dengeyi kurarak insana
bireysel ve toplumsal alanda azami tatmini, doyumu, bir diğer
deyimle mutluluğu sağlamaktır. Günümüzde, başta davranış bi­
limcileri olmak üzere, psikologlar, sosyologlar; iktisatçı ve işlet­
meciler sürekli olarak bu soruna en uygun çözüm modellerini araş­
tırıp durmaktadırlar.
Psikologlar, genelde, ihtiyaçların belirli öncelikleri olduğunu ka­
bul ederler. Kişi, temel gereksinmeleri duyuruldukça, daha yüksek
düzeyde ihtiyaçlar arar. Bireyin temel fizyolojik ihtiyaçları kar
şılanmazsa, bunların öncelikleri nedeniyle, daha yüksek düzeyde­
ki psikolojik, sosyolojik ve zihinsel ihtiyaçların doyumunun erte­
lenmesi gerekir.
Amerikalı davranış bilinci Abraham H. Maslovv'un ortaya koyduğu
beş kademeli ihtiyaçlar hiyerarşisi, bu bakımdan ilginç bir yak­
laşım tarzıdır. A.H. Maslovv'a göre, bireysel ve toplumsal insan
ihtiyaçlar, en alt temel düzeyden başlayarak sırasiyle; 1. Fizyo-
53

--- Sayfa 55 ---
lojik ihtiyaçlar, 2. Güvenlik ihtiyaçları; 3. Ait olma ve sosyal
ihtiyaçlar; 4. Saygı görme ve statü
ihtiyaçları; 5. Yaratma,
Başarma (Öz-gerçekleştirim) ve tam doyum ihtiyaçları.
A.H. Maslovv'un, bu sıralamasmdaki önemli husus, ihtiyaçların
belirli bir egemenlik sırası içersinde bulunmalarıdır. Bu durumda,
ikinci kademedeki ihtiyaçlar, birinci kademede yer alanlar duyu­
rulana kadar egemen olamazlar.
Aynı şekilde, üçüncü kademe
gerekinmeler, bir ve ikinci kademe ihtiyaçlar tatmin edilmedikçe
egemen duruma gelemezler. A.H. Maslovv'un ihtiyaçlar hiyerarşi-
sindeki bir ve ikinci kademe ihtiyaçlar, daha önce sözünü ettiği­
miz «Beden»sel kökenli asli, temel ihtiyaçlar, üç, dört ve beşinci
kademedeki ihtiyaçlar ise, «Ruh»sal ve «Zihinsel» kaynak, psiko­
lojik; sosyolojik ve kültürel ihtiyaçlardır.
Bedensel kaynaklı ilk iki kademe ihtiyaçlar, özde sınırlı; sonlu
oldukları halde, üç, dört ve beşinci kademedeki ihtiyaçlar büyük
ölçüde sınırsız ve sonsuz denecek kadar büyük boyutlara sahip­
tirler.
Alt düzeyde ilk iki kademede yer alan temel fizyolojik ihtiyaçlar,
gelişmişlik düzeyi ne olursa olsun her toplumun bireyleri için var­
olan ve genel olarak ekonomik nitelikteki karar ve davranışlar
aracılığı ile tatmin edilen ihtiyaçlardır. Buna karşılık, üç, dört ve
beşinci kademedeki üst düzey gereksinmeler ise, daha çok gelişmiş
toplumların ilerlemiş kültür ve medeniyet yapısındaki bireyler
için söz konusu olup, bu üst düzey ihtiyaçlar, genel olarak psi­
kolojik, sosyal ve kültürel içerikli simgesel kararlar ve davranışlar
aracılığı ile doyuma ulaşırlar.
İhtiyaçların tatmininde azami doyum sağlamak için insan davra­
nışlarına, «Ölçü»nün hâkim olmasından başka çare yoktur.
«Ölçü», «Ölçülü olmak», evvela, eldeki sınırlı tatmin vasıtalarının,
imkânlarının,
ihtiyaçlar arasındaki dağılımında
sözkonusudur.
İnsan, bütün ihtiyaçlarının tatmininden sağlıyacağı toplam do­
yumu, dolayısile mutluluğu azami seviyeye yükseltebilmek için
elindeki kaynakları, ihtiyaçlar arasında optimum bir dağılıma,
yani, rasyonel bir kullanıma tabi tutmalıdır. Bu konuda, rasyo­
nel karar almada «Ölçü», kişinin aklı olacaktır. Yine bu konudaki
optimizasyon kararlarına ışık tutacak «Ölçü, bireyden bireye bü­
yük farklılıklar gösterecektir.
54

--- Sayfa 56 ---
İhtiyaçların tatmininde «Ölçü» ve «Ölçülü olma» gereği, aynı ka­
demedeki aynı tür ihtiyaçların tatmini için de mevzubahistir. İn­
san, elindeki imkânları, sadece tek bir ihtyacm tatmini için kulla­
nırsa, doyum noktasına ulaştıktan sonra da kullanıma devam eder­
se, insanın bedeninde ve ruhunda mevcut, olumlu-olumsüz ikilisi­
nin (düalitesinin) egemen elmaya başladığını, bunun sonunda da,
tatminden doğacak hazzm, zevkin, tatminin, mutluluğun, ızdıraba,
acıya, tatminsizliğe, mutsuzluğa ve bazen de insan yaşamının
son bulmasına yol açtığını görüyoruz. Gerçek bilimsel değeri, an­
cak ölümünden sonra ingiliz bilim adamı W.S. Jevons ile fransız
bilim adamı L.L.VValras'm yardımlarıyla anlaşılan alman iktisat­
çısı Hermann Heinrich Gossen (1810-1858), bu gerçeği 1854 de
yayınladığı kitapda ilk defa bilimsel olarak açıklamıştır.
«Ölçü», «Ölçülü olma», insanın ihtiyaçlar hiyerarşisindeki üç, dört
ve beşinci kademe gereksinmelerinin tatmini için alacağı «karar»
lar ile yapacağı «bireysel» ve «toplumsal» davranışlar için de ge­
reklidir. İnsanın «Ruh»sal, «Zihin»sel yapısından kaynaklanan bu
ihtiyaçların tatmininde de, «Akıl» ve «Hikmet»in yardımile «Öl­
çülü olmak» lâzımdır. Aksi taktirde, insan'm, yakın çevresinden
aşırı derecede kopması, doğadan uzaklaşması ve doğanın insan
eliyle yozlaşması neticesi doğurulmuş olur, ki, bu da doğadaki
dengenin bozulmasına, insanın, bireysel ve toplumsal plânda
yepyeni ve olumsuz durumlarla karşılaşıp mutsuz olmasına yol-
açar.
«Ölçü»süz karar ve davranışların, doğadaki dengeyi bozarak in­
sanlık için günümüzde ve yakın gelecekde yol açtığı ve de aça­
cağı tehlikeler konusunda başta Roma Kulübü kurucu ve üyeleri
olmak üzere fütürist düşünür ve bilim adamları, oldukça karam­
sardırlar.
Dünyamız, Değerli Üstadım Cevat Memduh Altar'ın Konferansla­
rında veciz bir şekilde izah buyurdukları «bir gerilim dengesi» sa­
yesinde ayakta durabilmektedir. Bu «denge», insanın, iç ve dış
alemindeki olumlu-olumsuz ikilisinin (düalitesinin) yolaçtığı kar­
şılıklı mücadelenin, temelde oluşturduğu güce dayalı bir dengedir.
İşte; bu «denge»nin sürdürülmesinde ve insana, insanlığa faydalı
aksiyonlar lehine bozularak yeniden oluşturulmasında «Ölçü»nün,
«Ölçülü olmanın» gereği izaha muhtaç olmayacak kadar açıktır.
Gerçekten, yaşamını toplumsal bir sistem yapısı içersinde sürdü-
55

--- Sayfa 57 ---
ren bugünün insanı ve insanlığı, insanlar arasındaki olumlu ve
olumsuz karar ve davranışların yolaçtığı bir mücadelenin, bir sa­
vaşımın içersindedir; bu mücadeleyi kazanmak için tarafların kar­
şılıklı olarak kullandıkları güçlerde denklik, eşitlik olduğu sü­
rece bir denge durumu meydana gelmekte; bu denge sayesinde
de insanlık, insanların oluşturdukları sosyal yapılar ayakta du­
rabilmektedir.
insanların teşkil ettiği ve birbirini karşüıklı olarak sonsuz bi­
çimde etkileyen karmaşık bir değerler ve ilişkiler dizisi olarak
kavramlaştırabileceğimiz bir sosyal sistemin, karşılıklı bağımlı
parçaları arasında dinamik çalışma uyumu bulunduğu zaman, sis­
temin denge halinde olduğundan söz edilebilir. Bu anlamda sosyal
denge, statik değil, dinamik bir kavramdır. Böyle bir sistemde,
devamlı bir «hareket» vardır. Ancak bu «hareket» sistemdeki dav­
ranış uyum ve dengesini koruyacak biçimde gerçekleşir. Sosyal
sistem, içinde sürekli hareket olmakla beraber niteliği pek az de­
ğişen büyük bir okyanus gibidir.
Sosyal sistemin yapısı içersinde yer alan küçük ve önemsiz deği­
şiklikler, sistem içersindeki ayarlamalarla emilir ve denge koru­
nur. Buna karşılık, büyük ve önemli ya da bir dizi hızlı değişimler,
sistemin dengesini bozabilir ve yeni bir dengeye ulaşılana kadar
sistemin gücü önemli derecede zarar görebilir.
Sistemin dengesi bozulduğu zaman, parçaları, alt sistemleri arasın­
daki uyumlu çalışma ortadan kalkar, sistemi oluşturan parça­
lar, alt sistemler, birbirine karşıt bir biçimde çalışmaya başlarlar.
Sistem açısından «denge», birey açısından ise, «uyum» önemlidir.
Bu uyum, bireyin sistemle ahenkli bir ilişki içersinde olduğunu
ifade eder. Birey bakımmdan uyum sağlamak bir kez başarılan
ve sürekli olan statik bir olgu değildir. Aksine, dinamik bir sü­
reçtir. Uyum, bireyin sistemle ahenkli bir biçimde bütünleşme-
sidir. Bu da, herşeyden önce, bireyin üyesi olduğu toplumsal ya­
pıya, sosyal sisteme karşı karar ve davranışlarında «Ölçü»yü, «Öl­
çülü olmayı» benimsemesi, bu ilkeye uymayı başarabümesiyle
gerçekleşebilir. Bunun güçlüğü, insanın diğer insanlarla yani sos­
yal sistemle ilgili karar ve davranışlarında kendisinden beklenüen
hareket kalıplarına uymakta göstereceği beceride saklıdır. Sos­
yoloji biliminin «rol» kavramı ile ifade ettiği beklenilen hareket
kalıbı, bir insanın bedensel ve ruhsal niteliklerinden kaynaklanan,
56

--- Sayfa 58 ---
akıl ve hikmet sayesinde biçimlenen karmaşık bir tepki kalıbıdır.
«Ölçü»yü benimsemenin; «Ölçülü olmanın» güçlüğü ve önemi de
buradadır.
Toplumsal yapının, sosyal sistemin gelenek haline gelmiş davra­
nışı, diye tanımlıyabileceğimiz «Kürtür» de, bireyin karar ve dav­
ranışlarını etkiler.
İnsan'm, sosyal sistem içersindeki toplumsal karar ve davranışla­
rında bireye ve topluma olumlu yolda denge sağlıyan güçlerin en
değerlisi olarak tanıtılmasına çalışılan «Ahlâk» kurallarının, top­
lumda gerçekleştirdiği düzeni, dengeyi muhafazada da «Ölçü» ve
«Ölçülü olmanın» yeri ve önemi büyüktür.
Hukuk kuralarının insanlararası ilişkilerde sağladığı denge; bu ku­
rallara uymadaki «Ölçü» ve «Ölçülü» davranış da, yine insanlığı
ayakta tutan sağlam temellerden birisidir.
İktisat ilminin, bireysel ve toplumsal düzeyde öngördüğü mikro ve
makro dengelerin özünde, insanın bireysel ve toplumsal karar ve
davranışlarında «Ölçü» ve «Ölçülü olma»gereği yatmaktadır.
Nihayet, insan'm bireysel ve toplumsal davranışlarının
olumlu
yolda etkilenmesinde tek araç olma niteliğini taşıyan, simgesel
gücü ile geçerli yorum ve yargılara ışık tutan San'atta «Ölçü»nün,
«Ölçülü olmanm» değeri, izaha yer bırakmıyacak kadar açıktır.
Şimdi Konuyu Masonik açıdan izaha çalışacak. Masonlukta Te­
vazu, Tolerans ve Ketumiyet ilkelerine uymada, «Ölçü»nün, «Öl­
çülü dengeli olabilme»nin gereği üzerinde durmağa gayret edece­
ğim.
Masonluğun bellibaşlı ilkelerinden biri olan «Tevazu»yu,
Ziya
Umur Üstadımızın 25. Mayıs. 1973 günü Müsavat Muhterem Lo­
casında vermiş oldukları Konferans metninden yararlanarak «İn­
sanın, kendi kıymetini tam olarak takdir edip kendisini lâyık
olduğu yere koymasını bilme hüneri» diye tarif edebiliriz. Bu ma­
nada Tevazünün esasını, kişinin «Ölçülü olabilme», itidal içersin­
de dengeli hareket edebilme gücü, yeteneği teşkil eder. Gerçekten,
tevazu sahibi; iki güç arasında, yani kibir ve azamet ile çekingenlik
ve zillet halleri arasındaki gerçek yerini bulabilmek için davranış
ve hareketlerine «ölçü ve «itidal»
koyabilen kimsedir.
İtidal
sahibi olmak, bir insanın davranışlarının tümüne «Ölçü»nün hâ-
57

--- Sayfa 59 ---
kim olması, bütün hareketlerinde dengeli olması» ifrat ve tefrit­
ten kaçınması demektir. Akıl ve Hikmetin icabı da budur. Ha­
yatta en iyi sonuçları, ölçülü davranmasını, dengeli hareket et­
mesini bilenler alır. İnsanın, güçlü iken tevazu sahibi olabilmesi,
• güçsüz durumuna nisbetle çok daha güç bir iştir. Mütevazı insan,
kendisine daha acımasız, hemcinslerine ise, daha bağışlayıcı, hoş­
görülü olabilen insandır.
Lâtince «Tolerare» sözcüğünden gelen «Tolerans» kavramı. Mason­
luğun en önemli ilkelerinden bir diğeridir. Bu ilkenin de temeli­
ni. Ölçü ve «İtidal» teşkil eder. Taşınabilecek yükün son haddini,
tahammül hududunu ifade eden Tolerans mefhumu, bir topluluk­
ta herşeyden önce hoşgörünün hâkim olmasını şart koşar. Bu­
nun için de topluluktaki fertlerin hakikat kanununu benimsemele­
ri, iyiyi ve güzeli aramaları ve kıymet hükümlerindeki düzey ba­
kımından ortak bir «Ölçü»ye, ahenge ulaşmış bulunmaları lâzım­
dır. Toleransın hâkim olmadığı bir toplulukta, bireysel hoşgörü
davranışlarının da bir anlamı, değeri olmayacaktır. Tolerans uy­
gulamasında, zorunl uolarak bir alt ve üst sınırının, bir diğer de­
yimle, bir taban ve tavan «Ölçüsü»nün varlığı gereklidir. İstemenin
de, istenileni yapabilmenin de bir sınırı, bir «Ölçü»sü vardır. To­
lerans aynı zamanda samimiyet, gayret ve anlayıştaki «Ölçü»nün
bir ürünüdür. Herkesi düşünce ve inancında hür bırakan ve bu
alanda hertürlü baskıyı reddeden Masonluk her kanaate saygı gös­
terir; hertürlü kişisel düşünceyi hoş karşılar. Her Mason, Locada
her türlü fikir tartışmasına katılmakta ve düşüncelerini ifade et­
mekte serbesttir. Ancak bunu yaparken de, «Ölçü»nün, «Ölçülü
olmanın» ve «İtidal içerisinde hareket etmenin» gereği olarak Spe­
külatif Masonluğun ilke ve kurallarına ve özellikle de belirli kıstas­
ları içeren Anderson Nizamnamesinin hükümlerine uymak zo­
runda olduğunu unutmaması lazımdır. Ayrıca, bu zorunluluğu,
gerçek bir yükümlülük olarak, daha Masonluğa kabul edildiği, an­
da etmiş olduğu yemin ile benimsemiş bulunduğunu da daima ha­
tırlamalıdır.
Ketumiyet, ketum olmak, sır saklamak Masonluğun bir diğer
önemli ilkesidir. Masonluğun tarihi, ilkeleri ve ülküsü birer sır
değildir. Ancak, hür Masonluk, sır saklamağa, kesinlikle uyulma­
sını, değişmez ilkeleri arasında sayar. Sır saklamak, bağlılık ve
itaat bir Masonun vazgeçilmez karakter üstünlükleridir. Bir Ma­
son, kendisine verilmiş ve verilecek olan sırları saklı tutar. Kar-
58

--- Sayfa 60 ---
deşliğin yasa ve törelerine bağlı kalır; hakkı olmayan sırları elde
etmeye kalkışmaz. Sır saklamanın da bir «Ölçü»sü olduğunu, bu
Masonik ilkenin ne sorumsuz bir boşboğazlık, ne de katıcasma
bir sükût anlamına gelmediğinin bilinci içersindedir. Sır saklama­
da «Ölçü»yü, Spekülatif Masonluğun Kurallarına göre hareket et­
me zorunluğunun oluşturduğunu bilir. Kendisine emanet edilen
bütün sırları saklı tutacağı yolundaki yeminini bozmaz.
Evrenin Ulu Mimarı, genelde bütün karar, davranış ve hareketle­
rimizde, özelde de Masonluğun Tevazu, Tolerans ve Ketumiyet
ilkelerine uymada bizleri «Ölçü»den ayırmasın, «Ölçülü olabilme»
miz için bizlerden yardımını esirgemesin...
59

--- Sayfa 61 ---
İ
N
C
E
L
E
M
E
Masonlukta Ve Özgür Düşünce
Çağımızda
tüm devrimlerin,
ayaklanmaların,
toplum-içi
savaşların, karşı
devrimlerin
-yasaların ve/veya kısıtlama­
ların insan hak ve özgürlükle­
ri adına yapılması (ya da öyle
söylenmesi) «Özgürlük» üze­
rine çok titiz biçimde durma­
mıza yol açmaktadır. Özgür­
lük ve temel
hak ilkelerinin
kaynağını, aşamalarını ve an­
lam örgüsünü bilmedikçe, (bi­
rer mason olan bizlerin) in­
san hak ve özgürlüklerinin sa­
vunmasını gereğince yapama­
yacağımız aşikârdır. Hatta bı­
rakın savunmayı, en iyi niye­
timizle bile olsa bu hak ve öz­
gürlükleri
çiğnememiz işten
bile değildir.
Özgürlük kelimesinin tam bir
Davut BERKER
tanımlamasını
verebilmek
mümkün değildir. Yazılı hu­
kuk,
hak bildirileri, anayasa­
lar ve yasalarda gerçeği tam
yansıtan bir tanımlama yok
gibidir. Yazılı hukuk, genellik­
le özgürlüğün insanoğlu
için
ne anlama geldiğini, gerçekten
özgür olup olmadığını, kendi­
ni aşan birine bağlı bulunup
bulunmadığını, madde dünya­
sının onun özgürlüklerini ne
ölçüde etkilediği konusuna de­
ğinmemektedir. Yazılı hukuk,
özgürlük olayını daha çok ya­
sa kalıpları içinde değerlen­
dirmektedir.
Düşünürler ve yazarlar da ay­
nı zorluğun içinde kalmışlar­
dır. Montesquieu özgürlük için
«Bu kadar değişik anlama ge-
60

--- Sayfa 62 ---
lebilen, zihinleri bu kadar uğ­
raştıran başka bir kelime yok­
tur» der ve devam eder:
«Kimileri özgürlüğü, önceden
kendisine sınırsız bir zor kul­
lanma yetkisi verilmiş kişiyi
düşürmekteki kolaylık anla­
mına
almışlar
kimileri de
boyun eğecekleri kişiyi
seç­
mek yetkisi sanmışlardır. Baş
kalan, silahlanmak ve zor kul­
lanmak hakkı olarak benim­
semişler; daha başkaları
da
yapacakları yasalarla yönetil­
mek
anlamını vermişlerdir.
Bir ulus da, uzun bir süre, öz­
gürlüğü sakal bırakmak yetki­
si saymıştır. Kimileri bu adı
bir hükümet biçimine vererek
öteki hükümet biçimlerini on­
dan
yoksun
bırakmışlardır.
Demokrasinin tadını alanlar
demokrasiye, monarşiden ya­
rarlananlar monarşiye mal et­
mişlerdir.
Sözün kısası herkes, kendi ge­
leneklerine ya da eğilimlerine
uygun düşen hükümet biçimi­
ne bu adı verip işin içinden
sıyrılmıştır. Sonunda demok­
rasilerde ulus her istediğini
yapıyormuş
göründüğünden
özgürlüğü demokrasiye yakış­
tırmışlar, ulusun yetkisiyle
özgürlüğünü birbirine karış­
tırmışlardır.
Çağımız düşünürlerinden Ha-
rold LASKİ ise «Çağdaş uy­
garlığın gerektirdiği toplum­
sal koşullar içinde kişinin mut
lulğunu sağlamak için
her­
hangi bir kısıtlamaya başvu-
rulmamasına
özgürlük
de­
mektedir». LASKİ'ye göre öz­
gürlük kısıtlamanın kalkma­
sıdır. Yoksa ne ROUSSEAU'-
nun ileri sürdüğü gibi «kişi
özgürlüğe zorlanmaktadır» ne
de HEGEL'in dediği gibi «öz­
gürlük yasalara uymaktadır».
Yasalar onları kısıtlamıyorsa,
insanlar bu yasalara uyarken
özgürdürler. Eğer bu yasalara
istemeyerek, zorla, gönülrıza-
ları olmaksızın boyun eğiyor­
larsa, o zaman özgür değildir­
ler.
Görüldüğü gibi özgürlük kav­
ramının anlamı ya da açıkla­
ması ister istemez yasalara ya­
da kısıtlamalara ilişkin
bir­
takım sözcükleri içermekte.
Daha doğrusu yasa ve özgür­
lük birbirleriyle sürekli olarak
ilişkide
bulunan iki sözcük.
Yasalar özgürlüklerin doğma­
sına yol açmakta, aynı yasalar
özgürlüklerin
kullanılmasını
engellemekte ya da kısıtla­
maktadır. Yasanm üstün tu­
tulmadığı bir ülkede özgürlük­
ten söz etmek kolay değildir.
Ne var ki baskıcı bir yasa da
özgürlüğü yok etmekten baş­
ka işe yaramaz..
Burada eski Yunan sitesinde-
61

--- Sayfa 63 ---
ki özgürlük kavramından ör­
nek vermek istiyorum.
Eski Yunandan
söz açılınca
bilirsiniz,
Yunan Sitesindeki
Demokrasi
fikri takılıverir
aklımıza. Yunanda uygulanan
Demokrasi, doğuda uygulanan
mutlak krallığın, baskı yöne­
timlerinin bir karşıtı
olarak
ele almıyordu. Antik sitelerde
çoğunluğun egemenliğine da-
yenan bir yönetim biçiminin
varlığı bir çok kimseyi yanılt­
mış, bu sitelerde bir özgürlük
bulunduğu kanısını uyandır­
mıştır. Azınlık baskısının ne
denli kötü olduğunu biliyoruz;
ama unutmamalı ki, Çoğunlu­
ğun baskısı da kötüdür, tehli­
kelidir
ve bundan kurtuluş
daha da zordur. Çoğunluğun
baskısı
karşısında azınlığın
elinde hiç bir güç yoktur. Yu­
nan sitelerinde bir yasa
dü­
şüncesi vardı; ama yasayapıcı-
ki bu yasayapıcı çokluk ege­
men halkın bütünü idi-yasa-
nın üstünde sayıyordu kendi­
sini. Bu yüzden egemen yurt­
taşın
istediğini yapabilmek
yetkisi
bir bakıma
sınırsız
oluyordu. Buna karşı koya­
cak başka bir güç yoktu top­
lumda. Kendi yaptıkları yasa­
lardan başka hiç bir güce bo­
yun eğmek zorunda değillerdi.
Bundan ötürü de Avrupa'da
özgürlük düşüncesinin öncüsü
sayılan Atina Sitesi kolaylıkla
zorbalığa kayıvermişti.
Yunan Sitelerinde yaşayanlar
kesinlikle devletin baskısı al­
tındaydılar ve bugünün özgür­
lük üşüncesinden habersizdi­
ler.
Fustel de Coulanges bu bas­
kıyı, buyruk altında
bulun­
mayı kesin terimlerle anlatı­
yor. Antik dünyada yaşayanla­
rın özel hayatla n bile devletin
boyunduruğu a.tındadır. Bir­
çok Yunan Sitelerinde erkek­
lerin bekar kalmaları yasaktı.
İsparta sitesinde yalnız bekar
erkekler değil, geç evlenen er­
kekler
bile cezalandırılırdı.
Atina'da ise, kadınların yolcu­
luğa çıkarken yanlarına
an­
cak üç elbise alabilecekleri
kaydı konmuştu. Rodos'ta sa­
kal traşı yaptırmak yasaktı.
Bizans'ta svinde ustura
bu­
lunduran cezalandırılırdı. İs­
parta'da ise herkes bıyıklarını
kesmek zorundaydı.
Takdir
edersiniz ki burada
özgürlüğün tüm
açıklamala­
rını vermeye kalkarsak sayfa­
larımız yetişmez. Bu nedenle
yasanın özgürlük olarak
ta­
nımladığı
birtakım haklara
göz atalm isterseniz. Din, vic­
dan, düşünce özgürlüğü; kişi
güvenliği gibi geleneksel hak­
lar bu yasaların çizdiği özgür­
lüklerin yalnızca birkaçıdır.
Bunlardan en önemlilerinden
biri de düşünce özgürlüğü. Bil-
62

--- Sayfa 64 ---
güi kültürlü ve kafasını eğit­
miş insanların yeni
ufukları
arayabilme, bunları
sınırla­
malar, kısıtlamalar
olmaksı­
zın söyleyebilme sanırım en ö-
nemli konulardan biridir.
Yaşadıkları
toplumlarda
ö-
nemli mevkilere yükselmiş, sö­
zü dinlenir; tavsiyesi
alınır
birçok mason düşünce özgür­
lüğünün yılmaz birer savunu­
cusu olmuşlardır.
Amacımız özgürlüklerin açık­
lamasını ya da anlatımını yap­
mak değil. Birer mason olarak
başta düşünce özgürlüğü da­
hil, tüm temel hak ve özgür­
lükleri iyi anlayıp savunabil­
mektir.
Biz masonlar tüm özgürlükle­
rin savunucusu olmalıyız; der­
ken acaba gerçekten öyle dav­
ranmış
mıyız? Bu
soruyu
hepimiz kendimize sormalıyız.
Loca toplantıları bitip günlük
yaşama geçtiğimizde gerçek­
ten de özgürlüklerin savunu­
cusu bireyler olarak davrana
biliyor muyuz?
Evet ya da hayır diyebilirsiniz.
Ama birçok gerçek masonun
özgürlüklerin doğması, yaşa­
yabilmesi ve yayılabilmesi için
savaştığını unutmamalıyız.
12 Haziran 1776 tarihinde ya­
yınlanan
VIRGINIA Haklar
Bildirisi, 4 Temmuz 1776 yılın­
da yayınlanan Amerikan Ba­
ğımsızlık Bildirisi ve 26 Ağus­
tos 1789 tarihli Fransız İnsan
ve Yurttaş
Hakları Bildirisi
gibi, özgürlük kavramının te­
mel anıtlarının altında birçok
masonun imzası bulunmakta­
dır. Hatta bu imzadan da öte
bu bildirilerin esasını
teşkil
eden «Hümanist» düşüncele­
rin oluşturulması onların ese­
ridir.
Bu savaşın, «Masonluğun var­
olmasının» en büyük etkenle­
rinden biridir.
İnsanların özgürlüklerinin kı­
sıtlandığı, düşünme ve konuş­
ma özgürlüklerinin olmadığı
bir ortamı değiştirmek için ta­
rih boyunca savaşanlar daima
masonlardır. Zekânın şiddetle
bastırılmasına
karşı çıkanlar
ve düşündüklerini
özgürce
söyleme gücünü kendilerinde
bulanların çoğu masondu. A-
kıl ve özgürlüğün yerleşmesi
için savaşanların birçoğunun
Mason olması bir rastlantı de -
ğildir. Localarda yapılan eği­
timler,
ritueller,
gelenek ve
düşünce felsefemiz başka tür­
lü olmamıza zaten izin verme­
mektedir. Ritüellerimizin için­
de yalnız kendimizin
değil,
herkesin özgürlüğünün
savu­
nulduğu, yalnız kendi düşün­
celerimizin doğru olmadığını;
başkalarının da bizim kadar
doğru düşünüp bunları söyle­
me
hakkına sahip
olduğu
63

--- Sayfa 65 ---
açıkça ifade edilmektedir. İn­
sanlığın gelişmesinde en bü­
yük etken zekânın durmadan
olgunlaşmasıdır diyen maso-
nik düşünce, bu zekânın akılcı
meyvalarmm özgürce yayıl­
ması ve tartışılmasını
daima
savunmaktadır. Özgürce söy­
lenip tartışılmayan bir düşün­
ce ya da kuramın doğru veya
sağlıklı bir çözüm getirdiğini
anlayabilmek
olanaksızdır.
Düşüncelerin özgürce söyle­
nip, tartışılmadığı toplumlar­
da ilerlemeden bahsetmek ise
tamamiyle olanaksızdır. Bu
nedenle masonik felsefe daima
insanların düşündüklerini öz­
gürce söyleme hakkına sahip
olduklarını savunmuş ve uy­
gulamıştır.
Bizler karşımızdaki insanların
düşüncelerinin
yanlış olduğu
savma varsak bile, onun bu
düşüncesini söylemesine engel
olmamalıyız. Zira yanlış da ol­
sa, bir düşüncenin söyleneme
mesi demek, tartışma ve öz­
gürlük ortamının bulunma­
ması demektir. Böyle bir or­
tamı masonik felsefe
redde­
der.
Masonik akıl prensibine
uy­
gun düşüncelerin üyeleri ara­
sında yayılmasına
çalışmak­
tadır. Ancak akim yolu birdir
diyerek, değişik düşüncelerin
üyeleri tarafından
reddedil­
mesine karşı çıkar. Her dü­
şüncenin özgürce söylenerek
tartışılabilmesini sağlar, böy­
lece gerçeğe uygun düşünceler
gelişmesine ortam yaratır.
Bir düşünürün dediği gibi:
«Sizin düşüncenize katılmıyo­
rum, ama düşüncenizi özgürce
söylemek için verdiğiniz sa­
vaşta sizi sonuna kadar des­
tekliyorum.»
Birer mason olarak kendimizi
yetiştirmeye ve mükemmelleş-
tirmye çalışırken, bu düsturu
kulak ardı etmemenizi uma­
rız.
e4

--- Sayfa 66 ---
Ritüeller Ve Masonik Tefekkür
Açısından E.U.M. Ve Ruhun
Ölümsüzlüğü Doğma mıdır ?
Ahmet AKKAN
Bu soruya rahatça HAYIR cevabını vermeden evvel, herhangi bir
kargaşaya neden olmamak üzere bir kelimeyi incelemeği uygun
görüyorum: KAVRAM: Kavramak kökünden üretilmiş, kavranıl­
mış olanı dile getirir. Türkçede batı dillerindeki CONCEPT ye
NOTION kelimelerinin karşılığı olarak, cümledeki yerine göre;
kavram kullanılmaktadır. Osmanlı felsefesinde; CONCEPT akim
ihtira ettiği; bulduğu şey (mefhum) NOTİON ise; aklın iktisa-
bettiği bilgi konusu şey (malume) için kullanılır KANT'm apriori
kavramları zihinden; a pozteriori kavramları deneyden gelmek­
tedir.
Kavramlar, sözcüklerle dile getirilirlerse de, sözcük değildirler,
sözcüğün anlamıdırlar. Kavramları açıklığa ve aydınlığa kavuş­
turmak bilimin görevidir. Kavramlar her nekadar soyutsalar da,
somuttan tamamiyle kopmuş soyut değildirler.
Bu çalışmamda başlıktaki soruya yanıt ararken. : Orde (nizam)
obedians, rit, ritüel eski mükellefiyetler ve Andersen nizamna­
mesi ana hatları, doğma, batıl; masonik tefekkürün ana hatları,
E.U.M., ruh, ruhun ölümsüzlüğü tetkik edilecektir. Orde: (Ni-
65

--- Sayfa 67 ---
zam) Pek çok kullanılan ve masonları bağlıyan bir ifade olduğu
halde, bunun ne gibi bir mana taşıdığı, en azından tarifi pek bi­
linmez. Masonlukta, nizam, bir locanın varlığı ile manalanır. Ni­
zamın başlaması inisyasyon, tekris ile olur. Tekris ile camiaya
girenlerin, vasıfları artık, daimi olarak kendilerinde kalır, asla
kaldırılamaz. Tekris olanların bir nizam içinde toplanmaları ile
bir loca husule gelir. Loca, kendi varlığından kuvvet alan, ve ni­
zamdan başka hiç bir otoriteye tabi olmayan özgür bir birimdir.
Aynı nizam içindeki locaların, federatif bir teşkilatlanması ile
meydana gelen kuruluş bir OBEDİANS'tır. BÜYÜK LOCA, aynı
ritte çalışan localar obediansıd^r.
RİT ; Masonluğun tatbikatında esas sistemi, ileride izah etmeğe
çalışılacak masonik tefekkür tarzını, inisye olanlara hazmettire-
bilmek için, özel sembolizme içinde yayılmış derecelendirmeler
topluluğudur.
Ayrı ayrı ritlerde çalışan atölye ve localardan kurulmuş, ve An-
derson nizamnamesi birinci maddesine uymadığı için, uyan lo­
calar tarafından gayrimuntazam sayılan, büyük locaya BÜYÜK
MAŞRIK (GRAND ORİENT) denir.
Her ritte ilk üç derece şarttır. Bunlara Remzi, Sembolik, mavi lo­
calar denir. Üç derece üzerine çalışma yapmaları mecburidir. Üç
derece üzerinde kurulu dereceler, yüksek dereceler, genellikle
Ekosizm ismi altında toplanmıştır. Tamamiyle ihtiyaridir.
1737 tarihlerinde Fransız masonluğu, prensipler, idealler ve kişi­
ler bakımından bazı düşkünlükler ve bozukluklara duçar olmuş­
tu Şövalye Ramsey, bu tarihlerde okuduğu meşhur nutku İle ma­
sonluğu eski meslek kuruluşlarından ayırıp; eski şövalyeler devri­
ne bağlamak gibi bir temayül ile masonluğu soylulaştırmak ar­
zusu ve çok iyi niyetle düşünülmüş olan bu fikri yüzlerce rit'in
icadına neden olmuştur.
Nutkun başlıca esasları:
1 — Mason hayırseverliği esas tutan kimsedir.
2 — Mason saf ahlak ilkelerine sıkı sıkıya bağlıdır.
3 — Mason verdiği sözden hiç bir suretle caymaz ve bünü bir sır
olarak saklar.
66

--- Sayfa 68 ---
4 — Mason güzel sanatlar sevgisine sahiptir.
Hemen bütün ritler, özellikle Skoç riti, önce Fransa'da meydana
çıkmaya başlamış, Fransa ve Almanyada gelişmiş, ve sonunda
Amerika'da bu günkü şekliyle E. ve K.E.I.R. halinde son bulmuş­
tur.
E. K.E.I.R.
sembolik
masonluğun inisyatik eğitimini; geniş­
liğine ve derinliğine inceleyen bir sistemdir. Masonların, ferdin
ve toplumun salahına yarıyan araştırma ve çalışmalarını tarihin
karanlık
kısımları ile ilgili lejandlanna
kadar uzatmaktadır.
Esas amaç, yeryüzündeki insan için en değerli olanı aramak, in­
sanın, hürriyet şeref; ve haysiyet içinde yaşama imkânlarının
şartlarını saptamaktır.
Masonluk, doğmayı reddeder. Buna mukabil herkesin hemen it­
tifak halinde olduğu iki doğmamız olduğundan bahsedilir. (E.U.M.
ve Ruhun ölümsüzlüğü)
Doğma nedir? Lügat manası, yunan kökenli, iyi olan, inanılması
gereken, doğru bilgidir. Zamanla bu mana dini bir doktrinin esas
noktası olarak düşünülmüş ve «kati kanaat» mevhumu ile birleş­
tirilmiştir. Burada ikinci bir kelimeyi de nazarı itibare almak
icap edecektir: Batıl: akıl ve hikmetin mihengine vurulmamış, ya­
ni aklın ve tecrübenin tenkit süzgecinde gerçekliği ispat edilme­
miş inançlara batıl denir.
Dogmatizmi ve batılı reddeden masonluk, Anderson kitabının
ikinci kısmını teşkil eden, eski yükümlülükleri 6 maddede top­
lamıştır.
Birinci madde masonluğun Tanrı ve Din anlayışını, diğer beş mad­
de ise, masonların toplum içindeki ve masonlar arasındaki davra­
nışlarının nasıl olmasını hükümlere bağlamaktadır. İlk nazarda
bir doğma olarak kabul edilecek olan 1723 tarihli Anderson niza­
mının birinci maddesi: bir mason haiz olduğu imtiyaz (tenure)
dolayısıyla ahlak kanununa itaat etmek zorunluluğundadır. Eğer
sanatı doğru anlıyorsa, asla ne bir sersem münkir (stupiatheist)
ne de dinsiz bir sefih olmayacaktır (İrreligious İibertine)...
Burada üç kelime önemlidir: İmtiyaz (tenure) Masonluk kişiye
mason imtiyazını verirken, ona bunun karşılığında bir takım ödev­
ler yükleyecektir. Bunların başında ahlaklı olmak ve eğer sanatı

--- Sayfa 69 ---
doğru anlıyorsa (ki muhtelif derecelerden geçmek, tekris, terfi,
ikaflar yoluyla sanatı anlamak olarak tarif edilebilir) bir ahmak
münkir ve dinsiz sefih (?) olmayacaktır. Athe, Allahsız olmak, ah­
mak olmak değildir. Tann üzerindeki fikirler ferdin vicdani ka-
naatları ile ilgilidir. Buna E.U.M. tarifinde tekrar avdet edeceğiz.
Kanımca, daha ilk tahkikat veya kabul esnasında Tanrı ve din
hakkında, cahilce ve aptalca mütalaalarda bulunanlar masonluğa
kabul edilemez demektir. Ahmak, aptal, Stupid kelimesi burada
bu anlamda kabul edilmelidir.
1738 tarihinde Anderson yasası gene Anderson tarafından: Haki­
ki bir noachide gibi sanatı anlıyorsa, hiç bir zaman, ahmak bir
ateist, ne de dinsiz bir sefih olacak, ne de vicdanına karşı hareket
edecektir, gibi ilaveler yapılmış ve Nuhun üç büyük akidesinden,
(putlara ve sahte ilahlara tapmamak; küfre düşmemek; öldürmek­
ten kaçınmak) cümleleri ilave edilerek, biraz daha ahdi atik dini
çerçevesi içine sokulmuştur.
18.inci asrın başlarında İngiltere, sert ve çok yıkıcı bir dini iç sa­
vaş içinden çıkmakta idi. Masonların ekserisi katolikti, fakat ang-
likan ve presibiteryen masonlar da mevcuttu. Bu 1738 büyük ta­
dili İngiltere büyük locasının ayrılmasına yol açtı. (teist, deist,
düşünürler veya eskiler, yeniler).
Nihayet 27/Aralık/1813 de elli yıldan fazla ayrı çalışan iki loca
birleşti ve Anderson yasası son şekli ile masonluğa girmiş olan
belirli klerikal renk silindi. Allah ve dinle ilgili kısım aşağıda gös­
terildiği son şekle girdi: «Franmason herkesden daha iyi olarak
bümelidir ki; Allah insanların gördüğü gibi görmez; çünkü insan­
lar dış görünüşleri görürler; halbuki Allah kalplere nüfuz eder.
Bunun için franmason vicdanının sesinin aksine hareket etme­
mekle mükelleftir. Bu insanın din ve ibadet şekli ne olursa olsun.,
teşkilattan çıkarılamaz, an şart ki E.U.M. na inansın ve ahlakın
mukaddes vazifelerini ifa etsin
»
Görülüyor ki, ana doğma olarak kabul edilebilecek olan Land-
markm birinci maddesi bile, değişikliğe tabi tutulmuş ve klerikal
statizm içindeki dogmatik düşünce, masonik tefekkür tarzının di-
namezmi içinde sembolizmalarm en büyüğü E.U.M. mefkuresi al­
tında toplanmıştır. Türk masonları Büyük Locası 1982 tarihli ana
tüzüğünün giriş kısmındaki Temel prensipler bahsi II nci maddesi
olarak «Hür Masonluk E.U.M. ad mı verdiği Yüce varlığı ve Ru-
«8

--- Sayfa 70 ---
hun ölümsüzlüğünü kabul eder, çalışmalarına E.U.M. adını anarak
başlar cümlesini koymuştur. Rit ve Rituel: Bu kelimelerin teker
teker tarifleri oldukça güçtür.
Misel Margülies K . \
Quatuor
Coronati locası neşriyatından özetliyerek tercüme ettiği tarif üze­
rine: «Kişinin kendisini bir amaca, belirlenmiş bir takım hareket­
ler ve kelime şekilleri ile yönetmesi» şeklinde tarif edileceğimiz ri-
tüelik hareket, ritüelin toplumsal yerini vurgular. Bir rit, müşterek
hareketin yapılabileceği çerçeveyi meydana getiren hareket, ses ve
kelimelerin karışımıdır. Rite katılmadıkça, riti kitaplardan oku­
yarak, anlamaya çalışmak olanak dışıdır. Rit öğrenilmez, yaşanır.
Ritüel muğlak bir reaksiyon yapıtıdır. Maddelerinin ve sembolle­
rinin maksat ve içeriğini anlamayanlar için ritüel maddeleri dik­
tatörce görünebilir. Oysa ritüele bir sonuç gözü ile değil, bir çare
gözü ile bakılmalıdır. Ritüelin fonksiyonu bir eğitim değildir. Ri-
tin, yani ait olduğu cemiyet veya derecenin, öğreticilerini yal­
nızca o cemiyete inisj'e olmuş olanlara tanıtabilecek ve ananenin
muhafazasını sağlıyacak prensiplerin sembolik toplamıdır.
Bütün bu tetkikattan çıkarılacak en önemli netice, Landmarkla-
nn, ritüellerin, arkeolojik, klorikal, statik, bir fosil olmayıp, ce­
miyetin ve günün icaplarına göre değişen, gelişen, laik, yaşayan,
dinamik birer mefhum birer mefkure olduğudur.
E.U.M. : Bir taraftan eski Mısır düşüncesi ve hermetizm, bunun
kuzeydeki devamı olarak kabul edebileceğimiz, Pisagor, Sokrat,
Platon; Aristo ve Yunan felsefesi; diğer taraftan Ahdi Atik (Tev­
rat) (Talmudlar), Sefer Yezirah (Yaratmanın Kitabı ve Sefer Ha-
zorah (Işığın Kitabı) ile kabalizm ve yahudi tasavvufu, Hint fel­
sefesi, Budizm ve Pantakali tasavvufu, Ahdi cedit (incil) ve hris-
tiyan mistisizmi, bir başka yönden (Kuran) islam inancı, batmî
düşünce islam tasavvufu ve felsefesi, İNSAN ve İNSANLIĞI, ya­
ratma ve yaratılma hadisesinin tek gerçeği haline getirmiştir. Fel­
sefe günümüzde müsbet ilimlerle beraber yol almakta, müspet
ilimlerin desteği altında, toplum ve insanlığın mutluluğu yollarım
aramaktadır.
Artık metafizik ile uğraşma; hipotezler koyma yerine, İnsanı, in­
sani ilişkiler arasmda insanlığı araştırmak ve kanımca mutluluğu
burada bulmağa çalışmak lazımdır. Mutlak Hakikati bulma yolun­
daki çalışmalar Akıl-mantık ve İlim düzeyinde çalışmalar, dün­
yanın bir çok yerinde yapılmış ve bazı seçkin kişiler, İNSANLIK-
69

--- Sayfa 71 ---
SEVGİ - DAYANIŞMA ve DÜNYA SULH VE SÜKUN içinde yaşa­
ma yollarım ve mutluluğu, bir İDEAL İNSANLIK MABEDİ KUR­
MA yolunda aramışlardır. İnsanlık mabedi kurma, tabirindeki
sembolik manayı nasıl arılıyorsak, YÜCE MİMARI da bir sembol
olarak kabul etmek mecburiyetindeyiz, kanısındayım... Masonluk
bir din değildir. Bu nedenle özel bir ilaha ihtiyacı yoktur. Ancak
obodiansımız masonları imanlı kişilerdir. Yüce bir varlığa, bir
ilk nedene iman eden kimse içinde VİCDAN denilen polisi taşıyan
kişidir.
Şuur, kişinin kendi varlığını ve davranışlarını farkına varma du­
yusu, bir bilme yetişidir, bir beyin fonksiyonudur.
Vicdan ise.kişiyi, kendi davranışları hakkında bir yargıya varma­
ğa iten bir duygudur. Vicdan toplumsal kurallarla belirlenmiş
görgü ve bilginin sonucudur. Rousseau'ya göre vicdan tanrısal bir
içgüdüdür, akıl ile aydınlanır. Voltairee göre akıl, doğal dindir.
Athe olarak itham edilen Voltaire birader, bakın bir mektubunda
Holbach'a nasıl sesleniyor: Tanrı'ya inanç bazı kimseleri suç işle­
mekten alıkoyuyor diyen, sizsiniz; yalnız bu yeter benim için...
Bu inanç on cinayeti, on iftirayı önlerse; bence dünyanın bu inan­
ca sarılması gerekir.
E.U.M. terkibinde özel bir inanç mevzuu aramamak gerekir. Zira
aksi takdirde bir sanatkâr, bir demi-Urgo gibi bir anlama getire­
rek, fikri somutlaştırmak, doktrine etmek ve aksi düşünme tema­
yülünde olan kardeşimi rahatsız etmek tehlikesi'ile karşılaşırız.
Kanımca, E.U.M.nı evrenin Ulu Yaratanı tarzında da ifade etmek
hatalıdır. Yaratmak: Yoktan var etmek, en azından bir canlı yarat­
mak ve yaratanı Tanrı olarak kabul etmek... Bu acaba doğru
mu? En imkânsız ve güç zannettiğimiz şeylerin, zaman içinde ça­
lışma ve bilgilerin tekâmülü ile imkân paralleline girdiği bir haki­
kat olduğuna göre, bir gün bir canlı, yani assimilasyon dissimi-
lasyon, üreme potenslerini haiz bir hücre imal edilse, amiline
Tanrı mı diyeceğiz? Kanımca ona Varlık bile dememek lazımdır.
Zira varlığa arkasından akla yokluk da gelecektir. «Arasıra gün­
lük hayatın kaygılarından uzaklaşarak düşünceye daldığımız za­
man, vicdanımızın sesini dinlerken, o yüce varlığa, o yüce mefku­
reye yükselmek, kanımca daha uygun olacaktır.
Herkes kendi tefekkür kabiliyeti, bilgi', hayal gücü ve aklına göre
70

--- Sayfa 72 ---
E.U.M. altındaki manayı tefsir edecek ve düşünecektir. Pike bi­
raderin söylediği gibi, «herkesin imanı da aklı gibi kendi malıdır.»
Şimdi kelimeleri ayrı ayrı mütalaa edelim:
EVREN : kainat, Univers : Muayyen bir düze niçinde, madde ile
dolu uzay parçası ve onun içindeki, düzenli varlıkların bütünü şek­
linde tarif edilmekte ve bu suretle düzensizlikten, (kaos) ayrılmak­
tadır. Evren bugünkü bilgilerimize göre, kişinin bilgi, hayal gücü,
bulunduğu yer ve zamana göre şekillenen bir kavramdır. Mutlak
değil izafidir. Bir çocuğun, bir erginin, bir okumuşun, bir filozofun-
bir din adamının, toprak üzerindeki veya uzay stasyonundaki ki­
şilerin evrenleri farklıdır. Bu gün evrenin kendisi ve kavramı mü­
nakaşalıdır. Hipotez halinde olduğundan, bir dereceye kadar so­
mut değil soyuttur. Sembol olarak kabul edilmelidir. Herkesin
ve herşeyin üstünde çok büyük, (inf. grand) sonsuz büyük... Aksi
(inf. petit) sonsuz küçük, nedir? Sonsuz olduktan sonra küçük
ile büyük arasında fark var mıdır, Galaksimizdeki güneş-yıldızlar
arasındaki mesafe-kütle oranı, atom içindeki, proton-elektron ara­
sındaki mesafe - kütle oranına eşitmiş...
MİMAR : Architecte, bir yapmın planlarmı evvela düşünen, hesap­
layıp estetik ölçüler içinde sanat ile ilmi birleştirerek planları çi­
zen, yapımın gerçekleşmesinde işleri idare eden, kodlayan kimse­
dir. Bu maddi, concret, somut tarifin çok üstünde olan, abstrait,
soyut mefkureyi bu şekilde izah, ancak bir sembol olarak kabul
edilirse hakikate yönelik olacaktır.
Bir sual : İnsanlık serüveninin amacı nedir? İnsanlık serüveninin
amacı ne insan, ne mal ne mülk, ne makine, ne sanat eseri, ne de
başka birşeyi sayısını çoğaltmak olabilir. İnsanlığın başlıca amacı
değerleri yükseltmek olacaktır. Yaşamın gerçek gizemi yinelemek
değil, yenilemektir. Genel bir deyimle insanların, kendi kendilerini
aşmalarını istiyoruz...
RUHUN ÖLÜMSÜZLÜĞÜ :
Binlerce yıldan beri filozoflar, din adamları, bilim adamları tara­
fından bütün derinliğine araştırılan bu mevzu bir türlü kesin so­
nuç bulamamıştır. Bu hususta türkçe olarak, 1951 yılında neşredil­
miş rahmetli Cemil Sena Ongun «İnsan ruhu ebedi midir?) adlı
71

--- Sayfa 73 ---
kitap ve Mimar Sinan mecmuası son sayılarında neşredilmiş, Naki
Cevat Akkerman ve Faruk Erengül, Tayfur Tarhan, Hüsrev Tökin.
Necmi Karakullukçu kardeşlerin yazıları tavsiye olunur.
Kısaca özetlersek, canlı varlığı teşkil eden BEDEN — CORPUS
yanında, assimilasyon, dissimilasyon, enerji üretme, üreme po-
tensleri gibi fizyolojik davranışların kaynağı CAN-ANİMUS-AME-
SEELE, ayrıca hayvanlarda çok gelişmiş olan iç güdü hazineleri
ve akıl, düşünme, zihin irade gibi insanlara has yaratıcı olayların
orijini RUH-SPİRİTUS-GEİST-ESPRİT, dini ve felsefi bir tarif ola­
rak kabul edilebilir.
Bilim açısından ise, Sigmund Freud'a göre, İNSANDA, organik,
psişik ve sosyal öğretilerin bir bütün halinde örgütlenmesinden
husule gelen kişiliği oluşturan ruhsal üç yapı vardır (İD - EGO
SUPEREGO)
İD: Yani alt BEN, inşam ve insanlığı kötülüklere ve günahlara zor­
layan NEFİS, EGO. yani BEN veya BENLİK anlamına, bir kö­
tülüğü yaptıktan sonra insanı tedirgin eden, vicdanı rahatsızlık ve
pişmanlık duygusu yaratan NEFİS.
SUPEREGO : yani Üst BEN anlamına, iyiyi kötüden ayıran, erde­
me ve ululuğa erişmiş.kötülüklerden arınmış bir NEFİS...
Ruh nereden gelmiştir Maddi midir, manevi midir? Vücutta ne­
rededir? Ölüm halinde akibeti nedir? gibi suallerin üzerinde ya­
pılacak araştırma ve konuşmalar daima metafizik kalmaya mah­
kûmdurlar. Masonluk gibi, inançları bilim ve akluhikmete destek
yapmayı şiar edinmiş bir tefekkür tarzında, Akkerman kardeşle
beraber «Ruhu bütün gizemleri ile Tanrısal bir kavram olarak ka­
bulden başka çaremiz yoktur.
Kanımca RUH, şuurumuzun deruni ışığı ile kavradığımız BEN
dir. Hisseden düşünen tefekkür eden, fikir üreten kavramlar ya­
ratan, isteyen, inanan, hürriyet peşinde koşan BEN'imizdir.
NETİCE : Ritüellerimiz ve bize ilham ettikleri masonik tefekkür
açısından, imanlı masonlar, imanlarını İLİM-AKIL ve HİKMET
esasları içine alabildikleri nisbette HAKİKATE yaklaşacaklardır.
Birbirini tamamlayan ilk üç derecehalet, taassup, ihtirastan kur­
tulma yollarını empoze ederken, ekosizmin diğer bütün dereceleri,
bunları tamamlayan birer tefekkür, ahlak ve inanç allegori ve
72

--- Sayfa 74 ---
sembolleridir ki, inşam, olması icap eden ideal İNSANI, HİRAMI
yaratma yollarıdır.
Ritüellerin muhtevalarını bilmek insana hiç bir fayda temin et­
mez;, bunlar bilinemez; ancak zaman içinde, acele etmeden de­
vamlı tatbikat ve alışkanlıklarla yaşanarak öğrenilen ve öğretilen
hakiki öğretilerdir. Öğreti denmesine mukabil kesinlikle didaktik
olmayıp, seçmeci, eklektiktirler.
Dini, felsefi, ahlaki, içtimai, iktisadi, bütün insani
konularda
muhtelif doktrinleri bir allegori ve sşmbolizma perdesi altında ted­
ris ederek, kişinin tefekkür ve hayal gücünü bir taraftan
teşkil
ederek, diğer taraftan kuvvetlendirerek, kişiye en iyiyi, en güzeli,
en doğruyu seçme imkânını sağlıyan öğretilerdir.
Tanrıyı inkar edenler hayır, hasenat ve kemalin membaî yüksek
bir mefkureye iman edemeyenler hakiki dogma içindedirler.
Ritüelimiz imanın, ilimden ibaret olan hakikati bize tanıtmış ol­
masını ister, böyle bir hakikate bağlanmayan bir imanm bize ko­
ruyamayacağını telkin eder. Ölümden sonra sizi unutturmayacak
bir iyilik bırakmadınızsa ömrünüz heder olmuştur. Bu dünyadan
göçüp gideceğiniz zaman arkanızda ne bırakacağınızı düşündünüz
mü? Hiç bir put yapmayacaksın, tapınmak için ne resim, ne hey­
kel, ne de süslü taş yığınları önünde yere kapanmayacaksın İn­
sanoğlunun tutkularını, kötülüklerini E.U.M. ndan bilmiyeceksin.
Yani hiç bir puta veya putlaştırılmış fikir ve kuvvete tapmıya-
caksm. Ayrıca ritüeî, tanrının antropomorfik vasıfta, yani insan
niteliklerini haiz olmadığını ifade etmektedir. Tabiat dışında, kaza
ve kadere sahip bir kuvvet kabul etmek iptiailiktir.
İnanç, ilim ve akıldan ayrılırsa batıla sapar... Batıl, taasup ve hu­
rafe, daima ilim, akıl ve hikmeti katletmeye çalışır, fakat zafer,
mutlak akıl ve hikmettedir.
Masonik öğretiler, ilmi hakikatlerden başka şeyler değildir ve Esko.
sizmin ana şartı budur. Masonun en büyük vazifesi, ilmi prensip
ve hakikatleri, akıl ve hikmeti temessül ederek, halka yaymak
ve halkı talim ve tenvir etmektir.
Hiram efsanesinde, ölümden sonra dirilen, yeni terfi eden kardeş
olduğuna göre, burada ölümsüz olan Hiramm bedeni veya onun
benliği değil, «Hiram çürüyen vücudun üstünde erdem ve ülkü-
73

--- Sayfa 75 ---
ieriyle ölümsüzlüğe uzanan üstatlık ışığıdır. «Günlük hayatın çem­
berini aşmak isteyen insan aklı, yarattığı kahramanların hayatın­
da ölümsüzlüğü buldu» - «Hiram bir masondan ne bekliyorsak
odur.» «Hiram ölümsüzdür, çünkü eserini onun bıraktığı yerden
alarak yürütecek insanlar ve kuşaklar vardır.» «Her insan ölüm­
lüdür, insanlık ölümsüzdür.» - «Güçsüz kalan ellerden düşen ava­
danlıkları alıp onların emeklerini sürdürecek yeni insanlar bulun­
dukça her kederin sonunda bir kurtuluş, yeni bir ışık, yeni ümitler
vardır.» Unutmayın ki maddi varlığımız geçicidir, geride kalan
eserlerimizdir. Vücudumuzun toprak olduktan soma bile eserle­
rimiz, başkalarına mutluluk kaynağı olur.»
Ölümen sonra dirilmeyi, insanları ancak korku ve ümit ile doğru
yola sevketmeyi prensip olarak alan, dinler kabul etmişlerdir. Al­
lah'a insan vasıf ve sıfatlarını vermeyen masonluk, ileri de her kişi
nin iyilik ve kötülük muhasebesini tutan bir Tanrı düşünüşünde
olamıyacağma göre, dinlerin anladığı anda bir resurreetion veya
reenkarnasyon bahis mevzuu olması gerektir.
J. Paul Sartre: Tanrının mevcudiyetini inkâr edebiliriz, ancak bu
inkârı isbata muktedir değiliz. Varlığını iddia edebiliriz, bunu da
ilim ve akılla isbat edebilecek drumda değiliz; o halde böyle bir
mefhumun, varlığı veya yokluğu hakkında ihtiyatlı olarak düşün­
mek dogmatizmden kurtulmanın yegâne çaresidir diyor.
Araştırmalarım neticesi vardığım kanı, Ekosizmde, E.U.M. anlayı­
şı onu hayır ve hasenatın membaî olan yüksek mefkure, inşan va­
sıflarını haiz olmayan başlangıç, kudret, ilk prensip çalışma; te­
kâmülün son mertebesi, enerji, sonsuz varlık şeklinde tasavvur
etmektir. Tabiat dışında kaza ve kadere sahip bir kuvvet olarak
telakki etmemektir. E.U.M. tarif ve tavsif olunamaz bir kudret,
idraki imkânsız bir sembolik hakikattir.
Sözlerimi, bundan on sene evvel, Sahir Erman kardeşin, toleransı,
(tahammül )ün üzerinde, hoşgörüden çok üstün; müsamahanın şa­
hikası, cümleleri ile son vereceğim: Mabeddeki disiplinli ve mü­
samahalı davranışımızla insanlar arasındaki tesanüdün lüzumuna
her masonu inandıracağız. Buraya gelen ve kapımıza düzenli bir
şekilde vuran herkes bilecektir ki, burada herkes onun kardeşidir.
Kimden ne isterse ona verilecektir. Herkes onun şerefini kendi
şerefi gibi koruyacaktır. Mason, herkese kendi hakkını vermeği
kendisine şiar edinmeli, yani çağımızın başlıca problemi olan, ikti-
74

--- Sayfa 76 ---
sadi eşitsizliği, hakkaniyet ve sosyal adalet çerçevesi içinde hallet­
menin kendisinin misyonu olduğuna içten inanmalı ve bu suretle
davranmalıdır.
Bu seviyeye varabilen ve insanları böylesine sevebilen kimse eğer,
hala Allah'a inanmıyorsa, bu sevgi ona Allahı da bulduracaktır. Bu
Allah belki bu dünyadaki bütün insanlar için ayrı bir dosya tutan,
hergün ona iyi veya kötü not veren, ölümden sonra da bilançosunu
çıkarıp ceza veren veya ödül dağıtan bir Allah olmayacaktır. Belki
de sevgisini, kuştan, kuzudan, balıktan, esirgemeyen, insanın baş­
kasını sevmesini engelleyen haseti nefreti, yani kendisini yene­
bilmesi için gerekli kuvveti veren bir Allah olacaktır. Böyle bir Al­
lahı içinde bulabilen kimse, dış alanda sürüp giden kavgada kendi
yerini bulacak, aramızda tutuşturduğu kardeşlik meşalesini dış
alemde de söndürmeyecektir.
Yerde, gökte ararken hümeka
Onu kendi bulur ehli zekâ
BİBLİYOGRAFYA
ÇELTİKÇİ FİKRET: Hür Masonluk tarihinden Notlar.
Cholley Félicien : Dinler tarihi.
Hançerlioğlu Orhan : Düşünce Tarihi.
Hançerlioğlu Orhan : Felsefe Sözlüğü.
Gehlen Arnold : İNSAN.
Işındağ Selami : Evrim Yolu.
Mimar Sinan Dergileri.
Pazarlı Osman : Din Psikolojisi.
Renan Ernest : Dinler Tarihi.
Sena Cemil : Büyük Filozoflar Ansiklopedisi.
Sena Cemil : insan Ruhu Ebedi midir?
Sena Cemil : Hazreti Muhammedin Felsefesi.
Volnay :
Harabeler.
75

--- Sayfa 77 ---
Ahlâk ve Teknoloji
Tarih boyunca insanlar az de­
ğişken yeknasak bir hayat tar­
zı içinde yaşamışlardır.
Za­
man zaman meydana gelen de­
ğişikliklerin, özellikle teknolo­
jik değişikliklerin arasındaki
fasılalar, bazen yüzyılları bul­
muştur, örneğin buhar maki-
nasmın temel prensipi, milâ­
dın birinci yüzyılında anlaşıl­
mış olmasına rağmen, ilk uy­
gulamasına ancak onsekizinci
yüzyılında geçilmiştir. Leonar-
do da Vinci'nin onbeşinci yüz­
yılda
tasarladığı ve çağının
«Modern» cihazları, o devirde
kısıtlı imkânlar, yeteri muka­
vemette malzeme ve güçlü e-
nerji
kaynağı bulunmaması
nedenleri ile bir çoklarının iş­
leyen modelleri o devirlerde
gerçekleşememiştir. Da Vin-
ası
Nezih RONA
ci'nin tasarladığı uçak ancak
1903 yılında, zırhlı tankı ise
Birinci Cihan harbinde
ger­
çekleşmiştir. Diğer bir deyim­
ce, o devirlerde bir
insanın
doğduğu bir âlemle öldüğü â-
lem arasında pek mühim bir
fark yok idi.
Yivli namlunun icadı, matba­
anın icadı, yelkenli gemilerde
ve kara taşıt araçlarındaki ge­
lişmeler o denli yavaş olmuş­
tur ki, insanlar bunların far­
kına varamadıkları gibi,
ya­
şantılarında da temel bir de­
ğişiklik yapmamıştır. Ticaret,
yüzyıllar süresince aynı yollar­
dan, aynı yöntem ve kurallar
gereğince yürütülmüştür.
O devirlerde her şeye rağmen
hayat temamen statik değildi.
76

--- Sayfa 78 ---
Ender de olsa yapılan icatlar
durgun çevreleri harekete ge­
çiriyor, ortaya atılan yeni bi­
limsel veya felsefî bir fikir ay­
dın zümreleri etkisi altına alı­
yor, bir ihtilâl veya savaş ha­
nedanları değiştiriyor, doğal
afetler büyük güçlere sebep
oluyordu. Vukua gelen bu o-
laylar ender olduklarından ve
geçmişte görülenlerin bir ben­
zeri bulunduklarından,
halk
üzerindeki etkileri o ölçüde az
oluyordu. Kısacası o günlerde,
«Gök Kubbesi» altında
pek
fazla bir değişiklik olmuyordu.
Ondokuzuncu yüzyılın başın­
dan itibaren durum böyle de­
vam etmemiştir. İstikrar bo­
zulmaya başlamış, vukua ge­
len değişikler sıklaşmıştır.
Günümüzde ise herşey farklı,
eski günler mazî olarak anıl­
makta. Değişiklikler o kadar
hızla birbirini takip ediyor ki,
insanlar bunun etkisinin far­
kına bile varamıyorlar.
Halen yaşayanların bir çoğu
buz dolabının, otomobilin bu­
lunmadığı devirleri hatırlıyor­
lar. Genç kuşak bilgisayarın
olmadığı günleri yaşadı. Ço­
cuklarımız video ile yeni ta-
nışdılar.
Yaşantımız
büyük
bir hızla değişmekte. Araştır­
ma ve Gelişmeye yatırılan bü­
yük fonlar sayesinde üretilen
teknoloji çok kısa bir zaman
içinde uygulamaya konuyor ve
hergün yüzlerce yeni mamul
veya eskilerin yeni modelleri
satışa arzedüiyor. Bir
bakı­
ma, hızlı değişiklikler, yaşam
timizin bir parçası haline gel­
diğinden bunlardan kimse et­
kilenmiyor;
aksine
olağan
karşılanıyor. Bu durum, bilim
ve endüstriye
bakış açımızı
değiştiriği gibi ahlâk ve fazilet
prensiplerine
olan
telâkki­
lerimizi etküemiştir. Teknolo­
jik
değişikliklerin insanlar
aleminde yaptığı ilk şok'un
güçlü ve tutucu dinî inançla­
ra olması bir tesadüf eseri ol­
masa gerek. Her şeyin sükûn
ve sükût içinde cereyan ettiği
bir ortamda «Ebedî Gerçekle­
ri» kabullenmek kolaydır. Bi­
limsel ve Endüstriyel
ilerle­
meler günlük hayatımızı yön­
lendirdiği devrelerde ise, ah­
lâkî prensipleri ihmal ederiz,
teknolojiye daha çok değer ve­
ririz. Bu sebepten, hayatımıza
egemen kuvvetlerin telâkkile­
rimizi şekillendirmesini
nor­
mal karşılamamız
lâzım. Bu
kural «Modern Yaşam» devri
için geçerli olduğu kadar tarih
ve tarihten önceki devirler
için de geçerlidir.
Eski Mısırlıların hayatına ege­
men kuvvet, iki özelliği olan
Nil nehri idi. Birinci özelliği.
Nehrin Mısır dünyasını oluş­
turan topraklardan sürekli ve
ilelebet akması. İkincisi
ise,
77

--- Sayfa 79 ---
tarımsal bereketi
sağlayan
Nil'in yıllık taşması.
Bu iki gerçek, Mısırlıların ha-
yatınca ve telâkkilerine ege­
men olmuştur.
Kendi hayat­
larına olduğu kadar Allahları-
nm hayatlarına da bakış açı­
larını yönlendirmiştir. Mısırlı
için herşey, ya sonsuz
veya
devresel idi.
Nil nehri boyunca yaşayan
insanlar, toplumlarını ve ya­
şam tarzlarını bu bakış açı­
sına göre düzenlediler. Lisan­
ları binlerce yıl değişmedi. A-
nıtlarmı ve Tapmaklarını son­
suza dek kalacak şekilde inşa
ettiler. Ölülerinin
ruhlarını
ilelebet muhafaza için mum­
yaladılar. Bu sonsuzluk içinde,
bir de devresel olaylar vuku
buluyordu. Nil her sene taşı­
yor, çevresindeki tarlaları si­
yah zengin bir çökerti ile güb­
reliyordu. Çöl ikliminin hafif
yağmurları
sayesinde halk,
bereketli mahsule kavuşuyor­
du. Böylece, çağlar boyunca
Nil vadisinde, yaşamı ve inan­
cı tarıma dayalı bir toplum o-
luştu.
Toplumun âşinâ olduğu ekin
ve hasat devreleri fikirlerde,
ölüm ve yeniden doğuş ola­
rak bir mit oluşturdu. Kısaca,
Nil nehrinin aşırı gücü, Mısır­
lıların dünya görüşünü şekil­
lendirmiş, yani toplum karak­
terine damgasını vurmuştur.
Bir kıyaslama yapılırsa, bu­
gün yer yüzündeki bütün top­
lumları
kumandası
altında
tutan bir «Teknolojik Değişik­
likler» nehri akmaktadır. Bu
nehir, günümüzde,
insanları,
Nil'in Mısırlıları etkilediği öl­
çüde etkisi altında bulundur­
maktadır.
Bu ufak bir değişiklik hayatı­
mızın
bir parçası
olmakta.
Daha doğrusu değişikliği bek­
liyoruz, ve ona bağlıyız, devri­
mizde, dayanıklı dayanıksız
bir malın
satmalmmasmda
kararımızı, yenilikleri, yeni
model veya tipleri gözönünde
bulundurarak
vermekteyiz.
Toplumun bu za'fmı iyi de­
ğerlendiren Reklâmcılar, yeni­
nin daima en iyi olduğuna
kendimizi koşullandırmamızı
çok iyi istismar ediyorlar.
Maalesef, değişikliğe bu kadar
önem verirken «Değişmeyeni»
yani «Ebedî» olanı ihmal edi­
yoruz. Bir yerde, «Ebedî» nin
aksine teknoloji, elle tutulur
somut madde ile ilgilenmekte.
Teknoloji uygulamalarında de
ğer ölçüsü olarak plan, proje,
mühendislik gibi kriterler kul­
lanılır. Bir bilgisayarın veya
robotun projelendirilmesinde
ahlâk kuralları kale alınmaz.
Elle tutulamıyan
gerçekler
için ise başka taraflara yönel­
memiz lâzım.
78

--- Sayfa 80 ---
Geleneksel olarak aile yuvası,
çocuklarımıza
ahlâk eğitimi­
nin verildiği yerdir. Çocuğun
ilk dünya görüşünü geliştirdi­
ği ve ahlâk kurallarını öğren­
diği yer orasıdır. Yeni doğan
bir çocuk, bilim veya ahlâkın
ne olduğunu bilemez. Bilimin
çeşitli dalları ona küçük sı­
nıflardan başlayarak okulda
öğretilir. Ahlâk eğitiminin o-
kullarda yapılması ise bilime
kıyasla çok daha zordur. Ma­
tematik kuralların öğretildiği
yöntemlerle çocuğa eşitlik, a-
dil olma gibi kuralları öğret­
mek mümkün değildir. Haki­
kat ve Güzellik kavramlarını
ispatlamak, bilimsel prensip­
leri ispatlamaktan zordur. Din
ve ahlâk mefhumlarının bir­
birine karıştırılması endişesi
ve anayasal laiklik ilkesi göz
önünde
bulundurulduğunda,
bugünkü şartlarda çocukları­
mızın ahlâk eğitiminin ağırlı­
ğı daha ziyade ailelere düş-
mekteir. Toplumumuza,
aile­
lerin çocuk
ahlâkı eğitimin­
deki tutumları, büyük kentler­
de yaşayanlarla kırsal kesim­
de yaşayanlar arasında, fark­
lılıklar arzeder. Maalesef, ge­
nelde aileler bu ödevlerini ih­
malleri dolayısile iyi değerlen-
diremiyorlar.
Gerçekte
aile
yuvası, çocuklarımızın ahlâk
dersi almaları için en doğal
bir ortamdır. Ahlâk eğitiminin
gerektirdiği sevgi, saygı, ahlâ­
ka ve şefkat gibi
hasletlere,
toplumun her yerinden ziyade
orada rastlanılır. Geleneksel
ahlâkî örf ve âdetlerimiz, en
çok aile yuvasında canlılığını
muhafaza edebilir.
Aile, değişken alemde bir is­
tikrar ortamıdır. Modern ha­
yatın, hızlı akımlarla evlerimi­
ze de yaklaştığı bir gerçektir.
Yakın geçmişte olduğu gibi, üç
dört kuşağın aynı çatı altında
yaşadığı ailelere artık ender
rastlanmakta. Eski devirlerde
aileye ait evler, bir kuşaktan
diğerine intikal ederdi. Bugün
doğdukları evlerde oturanla­
rın sayısı çok az, Her şeye rağ­
men, bugünkü çocuklarla ana-
babalarm arasındaki
temel
ilişki, Firavunların
zamanın-
dakilerin aynı. Bu gerçek, bu­
günün aileleri tarafından iyi
değerlendirilmelidir.
Onlara,
kendi çocuklarına uygulamala
rı için ataları tarafından tev­
di edilen ahlâk kurallarını ge­
leceğe aktarırken,
geçmişle
olan ilişkilerinin bir sürekli­
liğin devamı olduğunu hatır­
lamalıdırlar. Unutmayalım ki,
geçmişle olan bağlar hayatı­
mıza bir renk katar, aile bir­
liğini güçlendirir ve milletimi­
zin bekasini mümkün kılar.
Ahlâk eğitimi,
çocuklarımıza
yalnızca bir takım kaba kural­
lar öğretmek değüdir. Ailede
çocuk eğitilirken, bir ölçüde
79

--- Sayfa 81 ---
ana-baba kenoUlerini çocukla­
rına takdim ederler. Çocukta
bir şeyler öğrendiği zaman on­
ları tanır ve onların nasıl bir
insan olduklarını görür. Ger­
çekte misallerle eğitimin özü
buradadır. Bu eğitim yöntemi
kuşaktan
kuşağa intikal et­
mekte. Bugün, biz nasıl ki a-
na-babalarımızı
hatırlıyorsak
çocuklarımız da yarın bizi ha­
tırlayacaklardır.
Geçmişte, evlerimizde çocukla­
ra doğru davranşlan öğretmek
için din kitaplarımızdan . hi­
kâyeler, masallar ve atasözle­
ri anlatmak adet halinde idi.
Bir çok babalar ahlâk
dersi
verirken oğularma aile mesle­
ğini öğretirlerdi. Bugünkü ya­
şam şeklimiz böyle bir uygu­
lamayı
kısıtlamakta.
Aile
mesleğini devam ettirenlerin
adedi hergün azalmakta. Bir
çok ailede akşam yemeği ha­
zırlanırken, çocuklar eskiden
anne ve babalarından
dinle­
dikleri uyku öncesi hikâyeleri
televizyondan dinliyorlar.
Yalnızca bilim ve değişikliğe
önem veren modern yaşantı
tarzı geleneksel değer lerimizir
unutulmasına sebep olacak­
tır. Eğer bunları
muhafaza
etmek istiyorsak, aileler, ço­
cukları ile daha uzun süre be­
raber olmaya
özenle dikkat
etmelidirler. Zira onlar tek­
nolojik bir alemde ahlâkî de­
ğerlerimizi canlı tutabilecek
yegâne dayanağımızdır.
80

--- Sayfa 82 ---
J
Geçmişten Bir Anı
Halil İbrahim GÖKTÜRK
Galiba bundan yaklaşık 15-20 yıl kadar önceleriydi... Ankara'da
ve günlük gazetelerden birinde, pek rastlanmayan ve alışümamış,
ilginç bir makale okumuştuk... O yazıyı her gören meslektaşımı­
zın da hâlâ duygulandığını sanırız. Zira böylesi seyrek, öylesi gün­
cel yazılar basın piyasasında pek görülmezler. Üstelik o günlük
gazetede yayınlanan makalenin başlığı şöyleydi: «Ben Bir Ma­
sonlun...» Altında yazarının imzası: Merhum Galip Kardam Üs.
-,
idi.
Makalenin çıkış sebebi, bazı dış etkenlere bağlı güncel sorunlara
toptan bir cevap vermekten ileri gelmişti. Ama tamamen kişisel
ve istisnaî bir nitelik taşıyordu. Bu yazıda mesleğimizin ne oldu­
ğu, ana amaçları kısaca anlatılmaktaydı... Dahası o insanî ideal­
lere, yazarın düşünsel yapısının gönüllü sevecenliği dile getiriliyor­
du. Daha doğrusu derneğimiz hakkında bilmeden konuşanlara açık
bir mektuptu. Bir bakıma şövalyece ve soylu bir jest görüntüsün­
deydi. Ne var ki o zaman kimilerine göre bu makale başlığı, içe­
riği ve imzasıyla alışılmamış ve ilginç bir olaydı... Ve medeni bir
cesaret örneği sayılmıştı. Ruhu şâd olsun, saygıyla anriz.
Bir Kılavuz Örnek
İngiltere Bü-'. Lo.Vnm yayın organı «Quatuor Coronati» adlı
81

--- Sayfa 83 ---
meslekî dergidir. Bu Lo.-. ve organının öncülüğünde bütün dün­
yada ona paralel benzeri kurumlar kurulmuştur. Hepsi de ay­
nı amaç doğrultusunda spekülatif faaliyetlerini aralıksız sürdü­
rürler.
İşte bizim Mimar Sinan dergimiz de onlardan biridir. Düzenli ça­
lışmaları ayrı bir tüzükle yönetilir. Her yazar üye kimliğini sak­
lamadan onun şayialarında M/.ik kalem özgürlüğünü kullanabi­
lir. Ancak belli gelenekler, kurallar ve tüzükler onun alan sınır­
larını çerçeveler.
Kılavuzumuz «ARS Quatuor Coronatorum» 1886 dan 1982'ye ka­
dar çıkan bütün sayılarının toplamı dernek kütüphanemizde bu­
lunmaktadır. Geçen yıl bunların konu-başlık fihristi üç kişilik
bir heyet tarafından Türkçeye
çevrilmiştir. (C. Ferman, H.İ.
Göktürk, G. İpekçi). Bu listeyi içeren başlıca konuların toplamı
yaklaşık 600 den fazladır. Ayrıca sanırız ki bu başlıklar ilgi alan­
larına göre çeşitli ortak guruplar altında toplanabilirler.
Örneğin yalnız türlü dinlerle ilgili başlıkların tutarı yaklaşık 50-
60 tane kadardır. Yeri gelmişken bu guruplardan ilginç birer ör­
nek yazının Türkçeye çevrilerek Mimar Sinan'da
yayımlanması
yararlı olacaktır sanırız. Hem de kıdemli ve çok deneyimli bir
yol gösterici olmasndan dolayı tavsiyeye değer.
Şüphe yok ki bizim Mimar Sinan dergimiz çok gençtir. Buna rağ­
men bu dergide şimdiye kadar yayımlanmış yazılardan pek azı
dinsel konuları içerirler. Ancak içlerinden çoğunluğunun
türlü
tarikatlerle ilgili veya ilişkili olduğu görülmektedir.
Mesleğimizde kalem özgürlüğü söz konusu olunca bu tarihi ve
fikri dergilerin akla gelmemesi mümkün değil. Hatta bazıların­
ca bu dergide bazı güncel konulara da (Örneğin irtica gibi) yer
verilmesini istiyenler bile çıkabiilr.
Halbuki çok defa toplumun güncel sorunları, bu dergilerin amaç­
ları ile mevcut kuralları dışında kalırlar. Böyle durumlarda baş­
vurulacak metin esasları ve yolgösterici kıyaslar her zaman var­
dır.
Yasal Sınırlar Çerçevesinde
Öncelikle Mab.\ lerimizde din ve siyasetin tartışılması yasaktır.
82

--- Sayfa 84 ---
Aslında bu önlem, dinin dogmatik kuralları ile doğası gereği po­
litikanın çok yönlülüğünden kaynaklanır. Yani böylesine değişik
inanç ve türlü kişilik zihniyetinden doğacak uzlaşmazlıklar ora­
daki tartışma ortamı içine giremezler. Çünkü temeldeki sakınca
dinsel inançların doğmatikliği ile politikanın her kişiye göre de­
ğişkenliğinden ileri gelmektedir. Şüphe yok ki isabeti de tartışı­
lamaz. Çünkü bu konulara arız olan ihtiras, cehalet, taassup gibi
illetler yeryüzünde yanyana uzun süre muzaffer olamazlar. Olsa
da geçicidirler.
Gerçi söz konusu Ma/.ik dergilerin başlıca amacı, Ma-', luk ta­
rihini araştırmak, incelemek ve bulgularını meslektaşlarına ya­
yınlamaktır. Bu arada mesleğimizin genel ve özel yararlarına uy­
gun hizmetleri de olabildiğince yerine getirirler. Ama tarihi gele­
neksel duvarcılar ve gerçek taş ustaları, toplumda görülen ve ya­
sal olmayan faaliyetleri asla onaylamazlar. Bununla birlikte o
türden faaliyet ve hareketlerin hiçbirine de katılmazlar.
Kısaca Taşçılar Ezelî Hakikatin aranması yolunda tarihi spe­
külatif çabalarını sürdürürler. Özellikle günlük olay ve sorunla­
rın geçici heyecan köpükleri onları asla etkilemez.
Sonuç olarak: meslektaşlarımız yasal olmayan her türlü cere­
yan, çaba ve gidişatın dışında kalmakla kendilerini yükümlü sa­
yarlar.
83

--- Sayfa 85 ---
ÜNLÜ MASONLAR
Çok Yönlü Bir Masonun Portresi
Münir BERİK
Arşivlerimize yeni belgeler ek­
lendikçe ülkemiz masonluğu­
nun karanlıkta kalmış dönem­
leri, kuşkusuz,
daha iyi ay­
dınlanacaktır.
Bu çalışmalar,
belki zahmetlidir ama, Kemal
Salih Sel Kardeşimizin dediği
gibi (Masonluk Âleminin Meç­
hul Meşhurları) böylece orta­
ya çıkacaktır. Nitekim Proo-
dos Müh. Loc.sı üyesi Vatan
Şairi
Namık Kemal'le ilgili
bazı
ayrıntılar,
bu locanın
1873 tarihli matrikülü ele geç­
tiği zaman öğrenilebilmiştir.
Bu maksatla yararlanabilece­
ğimiz belgelerin değişik bir tü­
rü de anılar olabilir. Çünkü
bir mason, kendi
kişiliğine
renk veren görüşlerini bizzat
Yazmışsa -hele tarafsızca ya-
pabilmişse- bunun ayrı bir ö-
zelliği vardır. İşte bu çeşit bel­
gelerden biri şimdi elimizde
bulunuyor.
Bu belge, Cafer
Tayyar Gün'ün anılarıdır. Ca­
fer Tayyar Gün ismi, özellikle
Bilgi Muh. Loc.sı için yabancı
sayılmaz. Sayılmaz, diyorum-
çünkü bu Locanın kurucula­
rından sevgili Mesut Gün üs­
tadın babasıdır.
Cafer Tayyar Gün, İzmir ve
İstanbul'da öğrenimini sürdü­
rürken devrin ünlü masonla­
rından Mahmut Esat ve Musa
Kâzım efendileri tanımak şan­
sına erişmiş, onların da teşvi­
ki ile fransızca
ve İngilizce
84

--- Sayfa 86 ---
öğrenmiş. Hukuk
mektebini
bitirdikten sonra çeşitli sav­
cılık ve yargıçlıklarda bulun­
muş.
Masonluğa
Suriye'de
iken Akka'da girdiğini biliyo­
ruz. Yıllar sonra, 1926da Ga­
ziantep'te
(Cenup
Yıldızı)
Locasının
kurulmasına
Dr.
Saip Özerle birlikte öncülük
etmiş. Artık burada mesleği
avukatlıktır.
Noksanını bil­
mek gibi irfan olmaz parolası,
yaşamının değişmez kuralı ha­
line geldiğinden bu dönemde
de mükemmele ulaşma çabası
ona güç verir. Haksız ve art-
niyetli
şikâyetlerin savunma
ve takibini gerçek hukukçuya
yakıştırmaz. Onun bu nitelik­
leri, çevrede şahsına beslenen
güveni giderek sempatiye dö­
nüştürür.
Masonluğu neden seçtiğini a-
nilarında oğluna açıklıyor. Bu
kuruluşun 200 yıl kadar önce
doğduğunu, cehalet ve taassu­
ba, kör inançlara ve istibdada
karşı âdeta savaş açtığını, baş­
lıca hedefinin vicdan özgürlü­
ğü ve kardeşlik olduğunu söy­
lüyor. Masonların aileyi, çev­
reyi ve vatanı sevmesini öğ­
renerek insan sevgisine ulaş­
tıklarını anlatıyor.
Cafer Tayyar Gün, gençliğinde
ilk görevi olan Şer'iye Mahke­
mesi Aday Kâtipliğine, günün
kıyafet icabı gereği, basma sa­
rık sararak başlamıştır ama,
iyi eğitim görmüş gerçek bir
masondur. Mesleğin kuralla­
rına öylesine bağlıdır ki, ken­
disinin de Üstadı Muhterem-
liğini yaptığı (Cenup Yüdızı)
Loc.dan söz ederken
oğluna
bile her hangi bir sır açıkla­
maktan kaçmır ve şunları söy­
lemekle yetinir:
«...Her mason, isterse şahsan,
mason olduğunu söyleyebilir.
Fakat arkadaşlarını ve Loc.na
ait herşeyi gizlemek zorunda­
dır. Onun için ben fazla bilgi
vermiyeceğim. Yalnız şu
ka­
darını söyleyeyim ki, mason­
luk taassubun yok edilmesine,
özgür fikirlerin yayılmasına
çok hizmet etmiştir. İnsanlık
henüz gereği kadar aydınlan­
madığı için bu gibi örgütlerin
yararı
büyüktür. Özellikle
Türkiye'de cehalet ve taassup
halk arasında henüz bütün
şiddetiyle hüküm sürmektedir.
Masonların, hiç olmazsa, na-
muskârane davranışları ve öz­
gür düşünceleri yayma gay­
retleriyle çok yararlı olabile­
ceklerine inanıyorum.»
O dönemde sosyal hayatı can­
landırmak,
toplumun aydın­
lanmasına yardımcı olmak ü-
zere, Gaziantep'te çaba harca­
yanların başında da, bir başka
yönü ile, gene Cafer Tayyar
Gün'ü görürüz. Kendisi baş­
kanlığa
seçildikten
sonra,
Türkocağı, hareketlenir. Za-
85

--- Sayfa 87 ---
man zaman toplantılar, kon­
ferans ve müsamereler düzen­
lenmesi, ocağın arsasında gü­
zel bir park kurularak halkın
istifadesine açılması, bütün
bunlar, Cafer Tayyar ve arka­
daşlarının
öncülüğünde ger­
çekleştirilir.
Bu
hizmetler,
kendilerine bir takım ek mâli
külfetlere malolsa da
onlar
bakımından gerçek bir
zevk
kaynağıdır. Yeni Türk Harfle­
rinin kabulü hakkındaki kanu­
nun daha hazırlıkları yapılır­
ken
Türkocağı'nda
kurslar
açarak çoğu esnaftan 150 kişi­
ye bir kaç ay içinde okuma ve
yazma öğreten teşebbüsün ba­
şında da gene bu kardeşimiz
vardır.
Cafer Tayyar Gün, ülkenin ge­
ri kalmışlıktan kurtarüması
için kırsal bölgeden işe başla­
mak
gerektiğini ileri sürer.
Köylünün insafsızca sömürül-
mesinden
yakınır. Özellikle,
köyden kente nüfus
göçünü
önlemek gerektiğini, tam tersi­
ne kent aydınlarını köye cez-
bedecek önlemlere ihtiyaç bu­
lunduğunu söyler. Tam 60 yıl
önce... Bu fikirleri geliştirme
ve yayma arzusunun (Cenup
Yıldızı) kurulurken onu hare­
kete getirmiş olduğu aşikârdır.
Nitekim, anılarının bir yerin­
de turk devriminin ruh ve ma­
nasını en iyi masonların anlı-
yabileceklerini, o yüzden
de
locanın kurulmasına
elinden
geldiği kadar yardımcı oldu­
ğunu açıklar.
Günün koşulları gereği, (Ce­
nup Yıldızı) nm büyük
bir
gizlilik içinde çalıştığını tah­
min edersiniz, Gaziantep'in ay­
dın gençleri ile bazı ileri gelen­
lerinden oluşan üyelerin sayı­
sı, bu yüzden, locanın dördün­
cü yılında bile sınırlı kalmış­
tır. Oldukça basit bir tarzda
döşenmiş
olan mabedin te­
mizlik ve bakımını Saip Özer
ve Cafer Tayyar hemşirelerin
üstlenmeleri, o dönemin baş­
ka bir özelliğidir.
Cafer Tayyar Gün, mason ca­
miasının insanlığa büyük hiz­
metler verebilecek zengin bir
kaynak teşkil ettiğine inanır.
Masonun
geleceğe dönük en
büyük özlemini de
tek bir
cümle içinde şöyle özetler:
«Bizler, mütevazi köşemizde
evvela kendimizi, sonra da
herkesi aydın, özgür ve fazilet­
li görmek isteriz.»
Anılarında masonluk hakkın­
da aydınlatıcı bilgiler verdiği
halde
oğluna mason olması
için her hangi bir telkinde bu­
lunmamıştır. Ama, onun ör­
nek yaşamı, pek çok kimseyi
olduğu gibi, Mesut Gün Kar­
deşi de etkilemiş ve Yüksek
Öğrenim çağma geldiği zaman
(Cenup Yıldızı)nda masonlu­
ğa gözlerini açmıştır.
86

--- Sayfa 88 ---
Baz bölümlerini aktardığımız
bu anılar, çok yönlü bir ma­
sonun portresini
canlandırı­
yor... Elverişsiz koşullar
al­
tında bile ümitsizliğe düşme­
yen, mesleğin kurallarını çok
iyi bilen, bunları çevresine ve
topluma ulaştırma çabasına
bir an bile ara vermeyen aydın
ve vatansever
bir masonun
portresi...
Hatırasını saygı ile anıyoruz.
m

--- Sayfa 89 ---
OLAYLARIN İÇİNDEN
Deneyen : S. ERMAN
Finlandiya BL'nın yayın organı olan Koiliskulma dergisinin sen sayısında, Tür­
kiye'deki masonlukla ilgili bir yazı yayınlanmıştır. Suha Umur K.'miz tarafından
kaleme alınan ve (A) mabedimizle Pek Sayın BÜ Cavit Yenicioğlu K.'in regal-
yalarla çekilmiş fotoğraflarını ihtiva eden, ayrıca Mimar Sinan Dergisinin başlık
klişesine de yer veren bu yazıda, Osmanlı imparatorluğunda 1748 yılında kurul­
muş olan mason LL.'nın aynı yıl kapatıldığı, 1760 da yeniden faaliyete geçildiği,
fakat 1826 da tekrar kapatıldığı, 1854 yılında patlak veren Kırım savaşı üzerine
LL.'ın çalışmağa başladığı, Sultan Murad'ın de 1872 yılında masonluğa Intisab et­
tiği, 1909'da Türkiye Büyük Locasının kurulduğu, 1935 yılında masonluğun üçün­
cü defa uykuya girdiği, 1948 de LL.'ın yeniden faaliyete geçtikleri, uzun çalış­
malar sonucunda 1956 yılında bütün Türkiye'ye şâmil olmak üzere Türkiye Büyük
Locasının kurulduğu, 1965 yılında da bu Büyük Locanın Skoçya BL tarafından
tanındığı ve Türkiye'deki LL.'ın yemin kürsülerinde üç dinin kutsal kitaplarının da­
ima açık bulundurulduğu belirtildikten sonra şöyle denilmektedir: «1909'da kurul­
muş olan Türkiye Büyük Locası, bugün bütün masonik otoriteler ve bilhassa in­
giltere BL tarafından tanınmıştır».
(Koiliskulma, 1/1987, 8-9).
Türkiye'deki masonlara yazılmış olan bir mektup:
italya BL.'nın yayın organı olan «Hiram» dergisinin son sayısında
«Jön Türk­
lerin uyandırılması» başlıklı bir yczı neşredilmiştir. Bu yazıda, Meşrutiyetin ilâ-
88

--- Sayfa 90 ---
nından sonra bir barış döneminin geleceği ümid edildiği halde, Osmanlı impara­
torluğunun birbirini takip eden savaşlara sürüklendiği, Avusturya ve Rusya'nın, biri
Balkanları ele geçirmek diğeri de Akdenize serbestçe açılabilmek maksadiyle, im­
paratorluğu parçalamağa yönelik
gayretlerine
karşılık, Fransa
ve
ingitere'nin,
denge politikaları gereği bu emellerin gerçekleşmesine engel olmağa kararlı ol­
dukları, romanlara konu olan Şark Ekspresi gibi, Şark Meselesinin de siyaset sah­
nesinin baş konusunu teşkil ettiği belirtildikten sonra, italya BL.'nin BÜ. Ernesto
Nathan K.'in bir mektubunu hamilen Türkiye'ye gelmiş olan Ettore Ferrari K.'in te­
maslarından bahsedilmektedir. 25 Eylül 1900 tarihini taşıyan mektup aynen şöyledir:
«istanbul, Selanik ve izmir vâdilerindeki KK.'e
«Aziz KK.
«BÜ Kaymakamı aziz ve münevver Ettore Ferrari K. şehrinize gelecektir. Ziyareti-
«nin esas sebebi san'atla iigilidir: fakat yüksek masonik görevi icabı olarak, Avru-
«pa Türkiye'sinde dağınık KK.'i toplamak ve eski atölyelerin yeniden kurulmasına
«yardımcı olmak maksadiyle onlarla temas etmek hususundaki daveti nezaketle
«kabul etmiştir.
»•Ferrari K.'in İtalya'da ve dış ülkelerde şöhret sahibi olmasını gerektiren üstün
«insan, kardeş ve san'atkâr vasıfları onu ayrıca tanıtmaktan beni azade kılmak-
«tadır. Kendisini lâyik olduğu surette karşılayacağınızdan eminim ve ziyaretinin
«Masonluğun vadilerinizde uyanışının temellerini atmasını temenni ederim. En sa-
«mimî ve Kardeş selâmlarımı takdim ederim, muhterem va aziz KK.
Büyük Üstad
E. Nathan»
BÜ Kaymakamının görevi, hiç de kolay olmadı ve Ferrari K. bir süre sonra Mı­
sır'a gitti. BÜ Nathan K., kendisi Mısır'da iken ona uzun bir mektup yazdı. 11
Kasım 1900 tarihli olan bu _ mektupta, ezcümle, şöyle denmektedir: «istanbul ve
«izmir'de karşılaşacağın zorlukları tahmin etmiştim; bununla beraber senin ora-
«radaki mevcudiyetinin ve sözlerinin hiç değilse uykudaki
KK.'imize
BL.'mızın,
«muktedir olduğu zaman, onları uyandırmayı ve görevlerinin başına
sevketmeyi
»düşündüğünü isbata yaramış olduğuna eminim : günün birinde gerçekten uya-
«nacaklarını ümid ederim».
ikinci Meşrutiyetin ilânından ve İttihat ve Terakkinin iktidara gelmesinden son­
ra vuku bulan olaylara ve özellikle Balkan savaşına yer verilen yazı şöyle bit­
mektedir: «Bütün bu olaylardan bir hisse çıkarmak mümkündür : hürriyet ve kar-
«deşik prensipleri daima galebe çalar. Jön Türklerden bir kısmı da bunu anla­
şmıştı. Onlar arasında bulunan Kemal Atatürk, kahraman bir asker olarak sa-
«vaştığı 1914-1918 harbinden ağır bir mağlubiyetle çıkan ülkesini yirmili yıllarda
«muzafferane bir şekilde kurtarmış ve hür ve çağdaş bir Devlet haline getirmiştir».
(Salvatore Loi, II risveglio dei Giovani Turchi — Hiram, mart 1987, 83-85).
89

--- Sayfa 91 ---
Fransız Liszt K. hakkında bir kitap :
Arjantinli KK.'den L. Kurucz K. tarafından «Bilinmeyen yönleriyle Liszt» adlı bir
kitap yayınlanmıştır. Kitabı tanıtan Arjantin BL.'nin yayın organı «Simbolo» der­
gisinde, Liszt'in başvurduğu Frankfurt'taki
«Zur Einigkeit»
L.'na verdiği
talep­
name ve bu L.'nın adaylara sorduğu üç suale Lizst'in verdiği cevaplar yer almak­
tadır. Sual ve cevaplar şöyledir:
1) İnsanın kaderi nedir? — İnsanın kaderi, zayıf
«imkânlarının müsaade ettiği ölçüde ve Hâlikine yaklaşabilmek ve Onunla bütün-
«leşebilmek maksadiyle, gerçeğe, iyiliğe ve güzelliğe vâsıl olmaktadır.
2) Aklı-
«nız, kalbiniz ve geçici gayeleriniz açısından masonlukta ne bekliyorsunuz — Yük-
«sek idealler uğruna bir araya gelen iyi ve dürüst insanlarla temasa geçmeyi ümid
«ediyor ve buna inanıyorum; bundan memnun olacağımı ve zaruret ve tehlike
«anlarında dost ellerin bana uzanacağını ümid ediyor ve buna inanıyorum. 3) Ma-
«sonluk sizden ne bekleyebilir — Masonluk, topluluğa şerefle katıldığım takdirde,
ther hangi faydalı bir iş için sözle ve fiilen çalışmağa daima amade birini bende
«bulacaktır. Masonluk, öğrenmek isteyen ve dinî ve siyasî prensiplerine veya vic-
«donına aykırı olmayan her faaliyete katılmağa amade bir üyeye sahip olacaktır».
(Simbolo, Ekim 1986, 40-43)
90

--- Sayfa 92 ---
Localarda Verilen Konferanslar
İSTANBUL
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İdeal
Aktan Okan
Ali Oktay Cever
ismail ismen
Ömer Muhip Burteçene
Kültür
Cavit Yenicioğlu
Ergin Tansug
Cavit Yenicioğlu
A. Erginsoy
Ülkü
Nusret Semi
Şadan Ersoy
Kardeşlik
Reşat Atabek
Tunç Timurkan
Ali Biren
Gelişmişlik
9.2.1987
M.'.'lukta Uyum Gelenekler ve
Uygulama
9.3.1987
400'uncu yılı Münasebetiyle Koca
Mimar Sinan
6.4.1987
İDeğişen İnsanın İmajı
Karşısında M.-. K.\
20.4.1987
Masonlukta İntizam ve
Muntazam Masonluk
.
6.3.1987
Aklın Biyolojisi
20.3.1987
Masonlukta İntizam ve
Muntazam Masonluk
3.4.1987
Türkiye'de Masonluğun
Doğuşu ve Gelişmesi
17.4.1987
Hürriyet
19.2.1987
Ülkü Mabedi Yolunda
16.4.1987
Akıl ve Hikmet
12.3.1987
Kuvvet
12.3.1987
Güzellik
12.3.1987

--- Sayfa 93 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
KardeşlikAbdurrahman Erginsoy
Türkiye'de M.'. Doğuşu ve Gelişmesi
6.4.1967
Hürriyet
Bülent Çetinor
Salim Rıza Kırkpmar
Üstün Gürtuna
Sevgi
Naci Meltem
İstemihan Telger
Sevil Çalışkan
Attas
Hüseyin D. Yarsuvat
Davlt Kohen
Selim Gatenyo
Müsavat
Sahir Erman
Ziya Umur
Llbertas
İbrahim Öner
Hakikat
Yani
Karamiti
Yani Kalamaris
Yani Galici
Sava Melopulos
Ahenk
Tayfur Tarhan
Faruk Erengül
Argun Berker
Fazilet
Cavit Yenicioğlu
Tanju Koray
Yılmaz Gümüşgil
Engin Tunaşar
Erenler
Doğan Hızlan
Ahmet Akkan
Ziya Umur
Muhıbban I Hürriyet Muh.-, L.'.'sı
Çalışmaları (1910-34)
13.1.1987
Mozart K.\ Konulu Müzikli Konferans
24.2.1987
Masonluk ve Hümanizm
2.3.1987
Ruhsal Tekamül
30.3.1987
Ebedi Maşrık'ın Masonluktaki Yeri
27.4.1987
Hukuki Açıdan Suni İlkah
25.2.1987
18. Yüzyıl Masonluğun Meşhur bir
Siması: GIUSEPPE BALSOMA,
CAGLIOSTRA Kontu
25.3.1987
Roger İgor ve Balık Başı
22.4.1987
Tekrlsin Anlamı
27.3.1987
Masonluk ve Kilise Münasebetleri
10.4.1987
M.-.'lukta Katesizm
29.4.1987
Masonluk Tarihi
26.2.1987
Masonlukta Gerçek
12.3.1987
Masonluk ve Ketumiyet
9.4.1987
İstanbul'da Amatör Tiyatro Tarihi
9.4.1987
Fran Masonlar ve Kudretlerinin
Sırları
18.2.1987
Ruhun Ölmezliğine inanç
15.4.1987
Eski Mısır'da Masonluk
İzleri
29.4.1987
Ana Hatlarıyla ingiltere ve iskoçya
Bü.\ L.-.'lan Ziyareti İntibaları
3.2.1987
(Aynı Konferans)
3.3.1987
«Ritüel»
17.3.1987
Kardeşlere Masonluğu Sevdirelim
14.4.1987
«Masonik Müzik»
28.4.1987
«Şiirde İnsan Sevgisi»
27.2.1987
Dogmalarımız Hakkında Söyleşi
13.3.1987
Masonluk ve Kilise Münasebetleri
10.4.1987
92

--- Sayfa 94 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Delta
Ülke
Şefkat
Hümanitas
Hulus
Devrim
Pınar
Sevenler
Beysan Keyder
Vedat Alpaslan
Melih Yönsel
Nüvit Tekül
AH Dinçol
Leon Kohen
Nejat Atanan
Aydın Ortabcş/
Reşat Kıran
Necmi Başok
Necati Bilger
M. Fuat Akev
Moris Alfandri
Sahir Erman
M. Fuat Akev
Jak Alguadiş
Bogos idareci
Kosti Papakostanti
Lef t er Kara kaş
Sotiri İbsetarya
Aziz Azmet
Erol User
Enis Nihat Ecer
Yavuz Berkol
Atilla Gönenli
Ergin Çavuşoğlu
Fadıl Altop
Devalüasyona Gerek Var mı?
Türkiye'de Yatırımların Teşviki
Otuzüc Yılın Öğrettikleri
«Ömer HAYYAM»
insan Toplumlarından Sosyal Sınıfların
Ortaya Çıkışı ve Nedenleri
Hayat Dehlizinde Adalet Aydınlığı
Masonlk Tarih 1717'den Sonrası
Evren, Güneş, Dünya, Madde,
insan ve Mason
Stres ve Mason
Koruyucu Hekimlik
Günlük Yaşamda Dinlenme
Teklif Soruşturma Mentor
«Tekris»
16.2.1987
2.3.1987
16.3.1987
30.3.1987
ı
10.3.1987
24.3.1987
21.4.1987
23.2.1987
6.4.1987
6.4.1987
4.5.1987
3.3.1987
17.3.1987
M.
-. Çocuklarını Farklı Bir Şekilde mi
Eğitmelidir.
31.3.1987
M/.'luğun Evrenselliği
Üç Yolculuk
Elevşine Sırları
Yemin Kürsüsü
Akıl ve Sevgi
İnsanlık ve Masonluk
Ekonomik Sistem Kavramı ve
Masonluk
14,4.1987
18.2.1987
18.2.1987
15.4.1987
29.4.1987
11.2.1987
8.4.1987
22.4.1987
Agartha Yeraltı Uygarlığı
Sosyal Yaşamda Bunalım ve Masonluk 10.3.1987
Türk Ekonomisinin Günümüz Bakımından
Değerlendirilmesi İçin Düşünceler
24.3.1987
Bir Moral Sistemi Masonluk
21.4.1987
«Dostluk»
20.2.1987
93

--- Sayfa 95 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Sevenler
Hisar
Üçgen
Üçışık
Aydın Uluyazman
Cem Aydın
Sahir Erman
Nail Güreli
Hikmet Turat
Üstün Gürtuna
Sayhan Bilbaşar
Teoman Tanak
Necmi Karakullukçu
Abdurrahman Erginsoy
Erdal Tunalı
Reşit Ata
Faruk Kurt
Özlem
Abdurrahman Erginsoy
Kaya Karadeniz
Başak
Özgür Poivan
Gün
İrem
Evren
Piramit
Nilüfer
Koray Dinçol
Abdurrahman Erginsoy
Zafer Sarıyer
Jak Alguadiş
Cavit Yenicioğlu
ismail İsmen
Feylesof Rıza Tevfik
K.\
Şahsiyeti ve Masonluğu
Seçme Özgürlüğü
Tekrisin Anlamı
Eski Geleneklerimize Göre Ham Taşı
Yontmak ve Yontulmak
Hakikat
Müzikle Mozart
George VVaşington ve ihtillalcı
Amerikan Masonları
İnsan Sevgi ve Sanat
Türk Masonluk Tarihi Hakkında
Kısa Bilgiler
Türk Masonluğunda
Ritüelin Evrimi
Masonik
Bilgiler
Yapışık Kardeşler:
«Sır-Sukut-Ketumiyet-Gizlilik
Kapalılık»
Yemin Kürsüsünün Sembolik Dili
Türk Masonluğunda Ritüelin Evrimi
Mühendis ve Masonluk
MYHTOS ve Mitolojik Düşüncenin
Yapısı
Masonluğun Mitolojik Kaynakları
Ritüel ve Sembolizma
M.'.'daki Bazı Sabit Semboller
Üzerinde Bir Araştırma
Kardeşlik Hakkında Bazı Düşünceler
Masonlukta İntizam ve
Muntazam Masonluk
Sayıların Sembolizması ve
Piramitlere Dair
Cevat Batıca
«Loca»
6.3.1987
17.4.1987
3.3.1987
27.2.1987
10.4.1987
2.3.1987
16.3.1987
30.3.1987
13.4.1987
23.2.1987
11.3.1987
8.4.1987
22.4.1987
23.2.1987
6.4.1987
5.3.1987
2.4.1987
30.4.1987
17.4.1987
26.2.1987
26.3.1987
17.4.1987
10.2.1987
94

--- Sayfa 96 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Büro
Sembol
Güven
Meşale
Anadolu
Enis Ecer
Namık Omag
Nusret Semi
Timur Tan
Turgay Koçak
S. Halit Kakınç
Sedat Toydemir
Faruk Sabri Altuğ
Necdet Egeran
Cavit Yenicioğlu
Faruk Keskinel
«Agatha Uygarlığı»
2.3.1987
Ziya GÖKALP'ın Kişiliği ve
Fikirleri
13.4.1987
HÜRRİYET
27.4.1987
«AİDS»
20.4.1987
Sevgi Mabedi
30.4.1987
«Goethe Birader»
1.4.1987
«Voltair'in Tekrisi»
15.4.1987
Tıp ve Masonluk
29.4.1987
Masonlukta Aradığımız Hakikat
24.2.1987
Masonlukta İntizam ve
Muntazam Masonluk
31.3.1987
M.", iyi İse Bırakın Hakkında
Konuşalım
21.4.1987
ANKARA
Uyanış
Doğuş
Yükseliş
İnanış
Şükrü Yalçın
Ali Doğan
Nafi Akkerman
Y. Yücel Güngen
Coşkun Ertürk
Rüçhan Altuğ
Yaşar Aysev
Güngör Erdumlu
Tekin İmir
Ali Rıza Berkol
Rauf Birol
Rıfat Vardar
İsmet Bilgin
Nur Or
M.
-, ve Eğitim Konuya Sanat ve
Kültür Açısından Bakış
20.2.1987
Masonluk ve Eğitim
3.4.1987
Sevme Sanatı
10.2.1987
Masonluğun Tanımları
10.3.1987
Semboller ve Alegoriler
28.4.1987
Masonluk ve Tolerans
5.2.1987
Evrende insan
5.3.1987
Ritüellik Cemiyetler
2.4.1987
t
M/.'luk ve Tolerans
9.2.1987
l°'nin Anlamı
23.1.1987
M.-.'luk ve Adalet
9.3.1987
Ölüm, Ruh, Ruhlarla Temas
13.4.1987
95

--- Sayfa 97 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İnanış
Bilgi
Çankaya
Arayış
Üçgül
Üçgül
H. Ümit Güneş
Cevdet Erkun
Münir Berik
Müfit Kulen
Orhan Bulay
Nimetullah Esmer
Hasan Koni
Ömer Lalik
Hasan Koni
Bülent Özenen
Doğan Yağğız
Kâzım Zabunoğlu
Cahit Çeltikçi
İsmet Öztunah
Bozkurt Güvenç
Fuat Tuygan
B. Özer Lostar
Sedat Yıldız
Erdem Evren
Tankut Ünal
Salih Tugay
Haluk Günuğur
Feyiz Kılıç
Celalettin Yücel
G. Mimarları Yüksel Karaburçak
Aydın Sefa Akay
Hasan Kazanoğlu
Aü Ersöz
Ahiler
Çağ
M/.'nik Davranışlarımız
Ahenk
«Masonik Esintiler»
«GAP»
Tekrisdeki Üç Yolculuğun Anlamı ve
Üzerindeki Düşüncelerimiz
İnsan Olmak ve Masonik
Atatürk
Milliyetçiliği
Masonluğa Karşı Eleştirilerin
Kökenleri
Demokrasi
Masonik ilkeler ve Demokrasi
Masonik Eğitim Konuşması
Sevgi
Üzerine
İnsan ve Evren
Sevgi iletişimi
«Sembollerin Kaynaklarını
Aramak
27.4.1987
4.2.1987
18.3.1987
15.4.1987
13.2.1987
27.2.1987
13.3.1987
7.4.1987
25.2.1987
11.3.1987
4.1987
4.1987
4.1987
4.1987
2.1987
9
30
11
Spekülatif M.
-.'luğun Kuruluşu ve
Cumhuriyet Döneminden Evvelki
Türk
(Osmanlı) M.-.'luğu
19.2.1987
Bir Belçika M.'. L.-. 'dan '
Tekris Töreni İzlenimleri
19.2.1987
Akıl ve Hikmet
1.4.1987
Osmanlı İmparatorluğu Döneminde
Türk M/.'luğuna Genel Bir Bakış
15.4.1987
Masonun Harici Alemdeki Yeri ve
Davranışları
3.2.1987
Yabancılara Mülk Satışı
17.2.1987
Kendimizi Tanıyalım
3.3.1987
By pass
17.3.1987
96

--- Sayfa 98 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
G. Mimarlar
Eşitlik
Ankara
Yunus Emre
İlke
Çukurova
Yıldız
Erdem
Atanur
Tolerans
Melih Doğan
Aydın Sefa Akay
Ethem Sena Çınar
Sahir Erman
Necip Aziz Berksan
Turgut İmir
Soner Akyol
Can Arpaç
Metin Ülgüray
Soner Arıkan
Niyazi Erdoğan
Ruhi Esirgen
Ercin Kasapoğlu
Haluk Ege
N. Akbaş
Fuat Celebi
Ahmet Ateşok
Ömer Fıratoğlu
Hayri Arıkan
Ruhi Altınörs
Edvard Bero
Tuncay Kesim
Turgut Artun
Haluk Uzel
Ahmet Akpınar
M. Fahri Onuk
Oğuz Özlem
Altay Şahin
Salih Tugay
Ali Sami Gür'ün
İnsan Unsuru
7.4.1387
Cehalet ve Batıl
5.5.1987
M.Vluğa Giriş ve Nura Kavuşmak
24.2.1987
Tekrisin Anlamı
14.4.1987
Ahilik
6.2.1987
ABD de Tekris ve Derece Çalışmaları
20.2.1987
Masonik Tarih
1.5.1987
İngiltere Büyük Locası izlenimleri
4.2.1987
Cumhuriyet Döneminde Masonluk
4.3.1987
Günümüzde Ekonomi ve Bankacılık
1.4.1987
Çağımızda Eğitim
15.4.1987
Siyah-Beyaz
13.2.1987
Masonik Davranış
13.2.1987
Türk Mason Tarihine Genel Bakış
20.3.1987
Kendini Bil
27.3.1987
Türkiye'de Yargının Sorunları
27.3.1987
Avadanlıklar
17.4.1987
Uyanıştan Sonra Türkiye'de M/.'luk
9.4.1987
Obediyans ve Ritler
17.2.1987
Süleyman Mabedi ve Hikâyesi
21.4.1987
Landmarklar
16.2.1987
Anderson Anayasası
16.3.1987
Dillerin Kökeni
6.4.1987
Masonluk Tarihi
20.4.1987
Operatif Masonluk
20.4.1987
Ritüellik Danslar
20.4.1987
Türk Masonluğunun Tanınması
4.5.1987
Tolerans Hoşgörü Üzerine
25.3.1987
«MABED»
8.4.1987
97

--- Sayfa 99 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Tolerans
Bedri Yiğit
Kalfalık ve Kalfanın Vazifeleri
22.4.1987
İZMİR
İzmir
Faruk Çançar
Ali S. Çalık
Mustafa Canaydın
Haldun Çatıkkaş
Murat Duyal
Avram Ventura
Beliğ Onat
Nur
Yusuf Kökdamar
Sadun Koşay
Orhan Alpyörük
Promethee
Gündüz Turhanoğlu
Lucio Filippucci
Maurice Alfandari
J. Plerre Blanchet
Gönül
Ümit Yorgancıoğlu
Nazmi Aydinç
Ömer Ünen
Umur Taluğ
Feyyaz Salahor
Doğan Gençoğlu
Orhan Etemoğlu
Mehmet Yorgancı
İrfan
Aydoğan Baygün
Koray Derman
Gurkan Kefeli
Avram Aji
Eşitlik
5.2.1987
Hipokrat Yemini
5.2.1987
Kardeşlik
5.2.1987
Tekrisin Sembolizması
5.3.1987
Kendini Bil
5.3.1987
Şiir ve Masonluk
2.4.1987
Deizim, Teizim, Ateizm ve M.Vluk
16.4.1987
Kendini Bil
24.2.1987
Kültür Üzerine
24.3.1987
Türk M.
-. Tarihinde İzmir
21.4.1987
Turizm ve M/.'luk
18.2.1987
Sembolizm
4.3.1987
Mabed Dışında Masonluk
1.4.1987
Masonluk İnancı
29.4.1987
Daha Anlamlı Bir Yaşam
12.2.1987
Tenkit Sanatı
12.2.1987
İnsanlığın
Gelişimi-Ham Taş
12.3.1987
Gönye
12.3.1987
Masonlukta Kardeşlik Duygusu
26.3.1987
Almak ve Vermek
26.3.1987
Hukukta ve Masonlukta Tolerans
9.4.1987
Tutku
9.4.1987
Anlatım Tekniği
2.2.1987
Radyosyon
16.3.1987

--- Sayfa 100 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İrfan
Beyazıt Yıldırım
Ünlü Yukaruç
Ümit
Can Arpaç
Yavuz Selim Öznamlılır
Emin Esat Kadaster
Taylan Egeli
Orhan Alpyörük
Hasan Basri Güder
Ergun Bozkurt
Eylem
Sahlr Erman
Özden Akhun
Erol Gerçek
Güçlü Bayar
Orhan Uslu
Nelson Ardlti
Başarı
Emin içören
Öcal Usta
İşın
Kemal Adıyaman
Sahir Erman
Oktay Dikmen
Cavit Boyacıoğlu
Gürhan Tümer
Kamil Haznedar
Ege
Abdullah Şlmşekcan
Daniel Levi
Erkan İmrek
M. Sıtkı Sayıt
Gülser Keserman
Gizem ve Mutluluk
30.3.1987
M.-.'nik Sohbet
13.4.1987
İskoçya ve Londra'dan Maşonik
İzlenimler
6.2.1987
GÖNYE
20.2.1987
Tesviye
20.2.1987
Şakul
20.2.1987
izmir Mabedimizin Kısa Tarihçesi
20.3.1987
Görev ve Görev Anlayışı
3.4.1987
Çanakkale Zaferi
17.4.1987
Tekrisin Anlamı
23.2.1987
Kalfa Derecesinin
Sembolizması
9.3.1987
Ruhun Ölmezliği
13.3.1987
Masonluk ve Barış
6.4.1987
Hakikati Aramak
6.4.1987
Yardımlaşma, İktisadı
Kalkınma ve M.-.'luk
4.5.1987
Akıl ve Hikmet
16.2.1987
Cesaret, Zeka, Karakter
Yolu ile Başarı
2.3.1987
Masonlukta Sosyal Yaşam
9.2.1987
Tekrisin Anlamı
23.2.1987
Tekrisin Sembolizması
6.4.1987
Bencillik
6.4.1987
Yalnızlık-Biriiktelik
6.4.1987
Deterjan
20.4.1987
Sevgi

1
26.2.1987
Akıl
26.2.1987
M.-. Olduk mu?
26.3.1987
«Taassup»
9.4.1987
Zihinsel Özürlü Çocuklar
16.5.1987
99

--- Sayfa 101 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI SOYADI
DOĞUM YERİ
TARİHİ
TEKRİS
TARİHİ
LOCASI
EB.\ MAŞ.-.
Cihan Futacı
M. Naml Tuğtan
N. Cevat Akkerman
Fazıl Oran
H. Edvara" Meroviç
A. Enver Gürdal
A. Erip Erbilen
Fikret Şener
Tanaş Papadopulos
Halit Gürbüz
Turhan Ergüngör
Erkan Tunç
Muzaffer İşim
Selahattin Pasiner
Hilmi Eyrik
Ankara, 29.10.1945
Ankara, 21.1.1943
Ankara, 1892
Kula, 1909
İzmir, 1911
İstanbul, 1917
İstanbul, 1903
İstanbul, 1920
İstanbul, 1924
Sivas, 1922
İstanbul, 1329
Menemen, 17.3.1947
İstanbul, 19.6.1923
Susurluk, 1.3.1915
İnebolu, 1926
15.10.1976
3.12.1979
2.12.1925
2.12.1960
26.10.1966
6.10.1964
11.2.1965
30.9.1966
21.11.1974
26.10.1976
18.2.1954
2.6.1980
1.6.1977
5.10.1965
25.2.1971
Şefkat
Sevgi
Üçgül
Ümit
Libertas
Arayış
Yükseliş
Sevenler
Hakikat
Doğuş
Hisar
İrfan
Gün
Dikmen
Ahiler
10.2.1987
5.2.1987
8.11.1986
12.1.1987
8.1.1987
6.2.1987
14.2.1987
1.2.1987
4.3.1987
23.3.1987
17.3.1987
12.1.1987
11.4.1987
11.4.1987
13.4.1987
EBD.\ MAŞ.-.'a intikal eden kardeşlerimize EVV.'in
U.\ M.
1.'ndan sonsuz mağ­
firet ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ — HER ŞEY YAŞAR
100

--- Sayfa 102 ---
Organ of the Grand Lodge
of Free and Accepted Masons of Turkey
C O M
T E N T S
4. On The Labours Of Mimar Sinan Lodge
...
Zira UMUR
10. Grand Lodges,
Lodges And Masons. (!l)
Misel MARGULİES
15. The Meaning Of Initiation
Sahir ERMAN
22. Quatuor Coronati Lodge No. 2076
Misel MARGULİES
24. Know Your Self
Ziya FIÇICIOĞLU
31.
Man-Problem Creating Entity
Ömer Faruk KURT
40. Regularity In Freemasonry
Mehmet Fuat AKEV
52. On Acting In A Measured Way
Cumhur FERMAN
60. Free Thought And Freemasonry
Davut BERKER
60. Rituals
Ahmet AKKAN
76. The World Of Ethics
And Technology
Nezih RONA
81. A Rememberance
Halil İbrahim GÖKTÜRK
64. A Famous Mason
Münir BERİK
88. Currents Events
Sahir ERMAN
91.
News From Our Lodge
Mimar SİNAN
100. In Memoriam
Mimar SİNAN
Adress: 25, Nuruziye Sokağı — Beyoğlu / İSTANBUL
YEAR: 1987
NO:
64